و تلك حجتنا

المقدمة

بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين.
في هذا التسلسل الذي سمي "وتلك حجتنا" استنادا إلى قوله تعالى:
QURAN START
text=وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم على قومه نرفع درجات من نشاء ان ربك حكيم عليم
surah=الأنعام
ayas=83
QURAN END

نسعى إلى رفع مستوى الوعي وإعادة تفعيل كتاب الله سبحانه وتعالى، الذي أهمل لفترة طويلة فيما يخص التدبر والتفكر والتعقل. وللأسف، تحول الكتاب إلى نصوص خالية واحتكر النظر فيه من قبل فئة معينة.

هدفنا الثاني هو استعادة حق قد سلب منذ زمن بعيد، وهو حقنا وحقك وحق كل مسلم في تدبر كتاب الله سبحانه وتعالى بعيدا عن الشروط والمعوقات التي سميت بشروط الاجتهاد. نرى أن هذه الشروط وضعت عمدا أو سهوا لمنع الوصول إلى كتاب الله، مما أدى إلى احتكاره لفئة معينة، في حين أن هذا الكتاب جاء خطابا من الله للمسلمين مباشرة، خصوصا أهل اللسان العربي.

إن حال الأمة اليوم لا يحتاج إلى شرح مفصل. أمة قد تراجعت وسقطت رايتها، وانتكس حالها، وأجهضت أعمالها. من ينظر إلى الواقع يجد أن حالها يغني عن لسان مقالها. إلى متى نظل في هذه الغيبوبة؟ كتاب الله يجب ألا نخاف منه ولا نخاف عليه، فهو قادر على إثبات حجيته دون خوف، حتى وإن كان من باب القداسة. فالقداسة يجب أن تكون تعظيما فعليا لما يحمله من العلم والمنهج والمعجزات، وليست نابعة من المشاعر والعواطف فقط، كأن تقبل المصحف يمينا وشمالا بداعي الاهتمام بالمصحف.

المصحف يحتاج إلى تفعيل ليعود فاعلا في الحياة، ليساهم في تغيير هذا الواقع. التدبر في كتاب الله حق كفله الله لك في النص دون قيود أو حواجز. قال تعالى:
QURAN START
text=افلا يتدبرون القران ام على قلوب اقفالها
surah=محمد
ayas=24
QURAN END

وقال أيضا:
QURAN START
text=كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا اياته وليتذكر اولوا الالباب
surah=ص
ayas=29
QURAN END

في سورة القمر، تتكرر الدعوة إلى التدبر، حيث قال الله تعالى:
QURAN START
text=ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر
surah=القمر
ayas=17,22,32,40
QURAN END

فبأي حق يكون التدبر في كتاب الله سبحانه وتعالى مقتصرا على فئة معينة دون الآخرين؟ طالما أنك من أصحاب اللسان العربي أو من أصحاب القومية، فإن القومية في القرآن هي إطار يحدد بالاشتراك في آلية الخطاب، ولا تعني عرقا شعوبيا. فكل من يتحدث اللسان العربي فهو من قومية الرسول، حتى ولو كان يسكن في البرازيل، ومن لا يتكلم اللسان العربي فهو ليس من القومية، حتى ولو كان من سلالة بني هاشم ويسكن في مكة. القومية هي إطار يحدد بآلية الاشتراك في الخطاب. فطالما أنك من أصحاب اللسان العربي، فأنت مبدئيا لك الحق في النظر والتدبر في كتاب الله سبحانه وتعالى. وعندما نقول التدبر، يجب أن يكون بمنهجية مستمدة من داخل منظومة النص وليست من خارجه. اشتقاق مفهوم التدبر يأتي من "الدبر"، والدبر هو خلف الشيء. كما في قوله تعالى:
QURAN START
text=فلما راى قميصه قد من دبر
surah=يوسف
ayas=27
QURAN END

يجب على الإنسان أن يستدبر الآية والكلمة القرآنية، يتتبعها ويسير خلفها في دبرها وهي التي تقوده بين الاشتقاقات اللفظية والآيات داخل منظومة النص، حتى يتمكن من إحكام فهمها.

لا كما يحدث عندما يأتي الشخص بتصور مسبق ومعنى مستمد من كتب أخرى، مثل ابن كثير أو الطبري أو الفخر الرازي، ويحاول أن يلوي عنق النص ليوافق ذلك التصور. بل يجب أن تدخل إلى ساحة القرآن وأنت مجرد ونظيف من أي تصورات مسبقة. يجب أن تخلع نعليك خارج هذا الوادي المقدس، وحينئذ ستسمع النداء من الجانب الغربي عند الشجرة المباركة:
QURAN START
text=اني انا الله
surah=القصص
ayas=30
QURAN END

أما إذا دخلت وأنت مليء بالتصورات المسبقة، فلن تسمع النداء مطلقا وستظل تدور في حلقة مفرغة دون الوصول إلى شيء. إن هذا الوجود وهذا العالم يمضيان قدما دون توقف، ولن ينتظرا حتى تفرغوا من تأوهاتكم لتجدوا الإنصاف من خصومكم. يجب أن ننصف أنفسنا وبأنفسنا ومن أنفسنا، شاء من شاء وأبى من أبى. ولو تفحصنا القرآن الكريم، لوجدنا دعوى قضائية واحدة سيرفعها الرسول صلى الله عليه وسلم يوم القيامة، حيث يكون الشاكي هو الرسول والمتهمون هم نحن، أصحاب القومية واللسان العربي، أما القاضي فهو ملك الملوك، الله سبحانه وتعالى. فهل جهزنا أنفسنا لهذا الموقف بدفوعات منطقية تخرجنا من دائرة الحق أو الإدانة؟

قال الرسول:
QURAN START
text=يا رب ان قومي اتخذوا هذا القران مهجورا
surah=الفرقان
ayas=30
QURAN END

لم يقل "هجروا القرآن"، مما يشير إلى أن المسألة ليست مجرد هجر، بل اتخاذ قرار متعمد بالهجر. وقال الرسول: "يا رب، إن قومي"، ولم يقل "أمتي"، مما يوضح أن هذه الدعوى ليست موجهة إلى الأمة كلها، وإنما إلى أصحاب القومية فقط، الذين يناط بهم التعامل مع القرآن كنص وتقديمه إلى الآخرين، أصحاب الألسن الأخرى، كمفاهيم ومواد.

في هذا التسلسل، قد تجد ما يصدمك وقد تجد ما لم تسمعه من قبل. نريدك فقط أن تتعامل معنا وفق القاعدة الربانية:
QURAN START
text=الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه
surah=الزمر
ayas=18
QURAN END

فاتباعك يكون للقول وليس لنا ولا لغيرنا. فإذا أردت أن تكون من أولي الألباب الذين اجتنبوا الطاغوت أن يعبدوها وأنابوا إلى الله، لهم البشرى.
QURAN START
text=فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولئك الذين هداهم الله واولئك هم اولوا الالباب
surah=الزمر
ayas=17,18
QURAN END



المبادئ العامة للتعامل مع النص القرآني

إن الهدف من هذا التسلسل هو إعادة تفعيل كتاب الله سبحانه وتعالى في حياتنا بشكل فعال ومستمر. ولا يمكن تحقيق ذلك إلا من خلال التدبر العميق والمستمر لكتاب الله سبحانه وتعالى. في هذا الفصل، سنوضح المبادئ العامة للتعامل مع النص القرآني، مع تمييز واضح بين المبادئ والقواعد.
القواعد هي مناهج ومعايير وضوابط مستمدة من القرآن الكريم، وتستخدم في التعامل مع النص. تصلح هذه القواعد لأي شخص من أصحاب اللسان العربي، حتى وإن كان غير مؤمن، إذ لا تتطلب القواعد الإيمان. سنناقش هذه القواعد لاحقًا.
أما هنا، فنركز على المبادئ. المبادئ تختلف عن القواعد بشكل كبير؛ فعندما نتحدث عن التعامل مع شخص بمبدأ معين، لا نعني بالضرورة استخدام قاعدة محددة. على سبيل المثال، مبدأ الاحترام، أو مبدأ حسن الظن، أو مبدأ الثقة. هذه المبادئ توجه السلوك والتعاملات، وتختلف عن القواعد التي تعتمد على مناهج معينة.
ولكي نستفيد من محتوى هذا التسلسل، يجب أن نمعن النظر في المبادئ التي يجب أن يتبناها المتدبر عند تفاعله مع كتاب الله سبحانه وتعالى.
المبدأ الأول:
يتمثل في عدم وجود أي اختلاف في النص القرآني. ينبغي عليك أن تكون مؤمنًا بشكل قاطع أن هذا النص الإلهي، بما أنه من عند الله سبحانه وتعالى، لا يمكن أن يحتوي على أي اختلاف. والاختلاف أعم من التناقض؛ فكل ما لا يوجد فيه اختلاف فهو تلقائيًا لا يحتوي على تناقض أو تضاد.
QURAN START
text=ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا
surah=النساء
ayas=82
QURAN END
وهذا لا يعني أن يكون فيه اختلاف قليل، بل يشير إلى أن الاختلاف في النصوص البشرية يكون كبيرًا وظاهرًا. بمعنى أن هذا القرآن لو كان من عند غير الله، لكان الاختلاف فيه واضحًا وكثيرًا، ولكن بما أنه من عند الله، فهو كامل ومتناسق بلا اختلاف. هذا هو المبدأ الأول.
المبدأ الثاني:
يتعلق بنقص المتلقي أو المتدبر المستمر. يجب أن يدرك المتدبر دائمًا نقصه، وأنه لا يمكن أن يصل إلى الكمال العقلي لفهم كل مراد الله سبحانه وتعالى، وإلا لما كان الكتاب من عند الله. للأسف، يستغل بعض الملحدين هذا الجانب لطرح أسئلة والبحث عن إجابات شاملة، فتأتي الإجابات من المؤمنين بكتاب الله مشوبة بالعاطفة. مثلًا، عندما يطرح الملحد سؤالًا من القرآن، فإذا لم تكن تعرف الإجابة، لا تحاول أن تتكلف، فأنت لست مطالبًا بفهم كل ما فيه. لو كان من الممكن فهم كل شيء فيه، لما كان كتابًا إلهيًا، لأن القرآن الكريم من عند الله سبحانه وتعالى، الذي هو متعالي القدرة ومطلق العلم، لا يحده الزمن ولا المكان، وليس مقيدًا بالزمن الماضي أو الحاضر أو المستقبل. النقص لدى المتلقي هو أمر ثابت، ويجب أن يدركه، ولكن هذا لا يمنع دراسة النص لمعالجة الواقع الذي نعيش فيه.
لو كان بالإمكان فهم آية واحدة وفقا لمراد الله لأمكن الإتيان بمثلها وهذا محال قضى به منزل القرآن. (عالم سبيط النيلي)
المبدأ الثالث:
التعبير عند البشر يعتمد على الاتفاق والاصطلاح، حيث يتفق الناس على معاني محددة للألفاظ. أما في القرآن، فالمعاني ليست اصطلاحية ولا اتفاقية، بل هي أصيلة وتحمل صفات الموصوف بشكل دائم. كل تفسير للكلمات من ناحية اللغة أو الاصطلاح يكون تحريفًا لما أنزل الله. هناك معنى أصيل للكلمات، لكن الدلالات قد تختلف بين القضايا، ويبقى المفهوم الأصلي ثابتًا لا يتغير. على سبيل المثال، كلمة "رمضان" هي اسم ووصف خصه الله من بين الشهور. إذا كان معنى "رمضان" يشير إلى الحرارة، فلا يمكن أن يأتي هذا الشهر في فصل بارد وإلا فقدت الكلمة معناها، وهذا يتعارض مع كتاب الله.
إذا اتفق الناس، مثلًا، على أن "السبع" يعني الأسد، فسنـتعرض مع قوله تعالى:
QURAN START
text=حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما أكل السبع
surah=المائدة
ayas=3
QURAN END
هنا، إذا حصرنا كلمة "السبع" في معنى الأسد فقط، سنواجه إشكالًا، حيث إذا كانت هناك ميتة قد افترستها ضبع أو نمر أو تمساح، فستكون حلالًا، وهذا لا يقبله عقل.
لذا، كلمة "السبع" في النص القرآني هي لفظ منظم وأصيل، يحمل مفهومًا أشمل من الأسد، ويشمل جميع السباع المفترسة التي تعيش على الافتراس، حتى الطيور ذات المخالب مثل النسور. بمعنى، إذا كانت هناك ميتة قد أكل منها نسر، فهي حرام. هذا هو مفهوم المعنى الأصيل في القرآن الكريم.
المبدأ الرابع:
مبدأ البيان والتبيان الذاتي، القرآن الكريم لا يحتاج لبيان من خارجه، فهو بيّن في ذاته وفي نفس الوقت مبين لغيره. ولذلك كم تردد وصف الله سبحانه وتعالى لهذا القرآن على أنه مبين، وعلى أنه آيات بينات، ولكن يجب أن يتم التقيّد فيه بالقواعد المنهجية.




القواعد العامة للتعامل مع النص القرآني مبنية على مبادئ. فالمبدأ هو إيماننا وقناعتنا. على سبيل المثال، عندما نقول إننا نتعامل مع المجتمع بمبدأ الاحترام، أو بمبدأ الثقة، أو بمبدأ سوء الظن، هذه هي المبادئ. هناك مبدأ معروف في القانون: "المتهم بريء حتى تثبت إدانته"؛ هذا مبدأ، وليس قاعدة.

أما القواعد فهي مناهج ومعايير وأدوات تستقى من النص القرآني، ولا تكون محصورة بعدد معين. على سبيل المثال، إذا قدمت أربعة أو خمسة قواعد، يمكن أن يأتي شخص آخر ويطرح قاعدة جديدة، بشرط أن تكون مستمدة من منظومة النص القرآني نفسه، وأن تكون مبنية على معايير ثابتة وليست مجرد فكرة تبادر إلى الذهن دون تحقق. يجب أن تكون القاعدة منضبطة وشاملة للنص بأكمله. هذا هو مفهوم القاعدة.

فالقاعدة يمكن أن تكون فعالة حتى مع غير المؤمنين؛ بمعنى أنه لو كان هناك ملحد يطبق هذه القواعد في النص، يمكنه الوصول إلى نتائج تحت أحكام معينة، أو نتائج فقهية، أو مفهومية. هذه هي القواعد.

القاعدة الأولى: الرسم التوقيفي في القرآن الكريم:
الرسم القرآني يحمل دلالات ومعاني وليس عشوائيًا أو اعتباطيًا، وليس من إبداع الخطاطين ويجب أن نعرف أن هذا الرسم الخاص في المصحف ليس من عمل الخطاطين ولا من عمل سيدنا عثمان بن عفان، وليس عشوائيًا أو اعتباطيًا، بل هو توقيفي وينتهي إلى النبي عليه الصلاة والسلام، ويحمل دلالات كثيرة. وفي الفصول التالية، سنوضح ماهية الرسم، وكيفيته، وما نقصد بالرسم ذاته، حيث أن له ضوابط منفصلة.
ومن أهم النتائج التي يقود إليها الرسم القرآني مسألة نفي تطابق المعاني للألفاظ المختلفة المترادفة، هذا الرسم يقودنا الى القاعدة الأم والركن الأساسي في كل ما نطرحه. يتمثل نفي تطابق المعاني في أن للرسم القرآني دورًا حاسمًا في التفريق بين المعاني، كما سنتناول هذه القضية لاحقًا. في القرآن، نجد أن هناك كلمات ذات نطق واحد يختلف رسمها من سياق لآخر، مما يؤدي إلى اختلاف في الدلالة.
على سبيل المثال، كلمة "القواعد" في آية
QURAN START
text=والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحًا
surah=النور
ayas=60
QURAN END
وفي آية أخرى
QURAN START
text=وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت
surah=البقرة
ayas=127
QURAN END
نجد أن كلمة "القواعد" هنا مكتوبة بشكل مختلف، الأولى بألف صغيرة والثانية بألف ممدودة، مما يعكس دلالة هامة.
إذًا، كضرورة منطقية من المستحيل أن تختلف كلمة عن الأخرى في الرسم، واللفظ، والنطق، والتركيب، ومن ثم تتطابق في المعنى مع الأخرى. يجب نفي هذه القضية لأنها ليست مجرد نظرية، بل يقين.

القاعدة الثانية: الاشتقاقات والتفرعات اللفظية من الكلمة الواحدة تشترك في الأصل، وقد تختلف في الدلالات أو تبقى متشابهة، لكن لا بد أن يكون هناك أصل ثابت يجمع بينها كقاسم مشترك. على سبيل المثال، تفرعات كلمة "النشوز" وردت مع الأزواج، ومع العظام، وفي المجالس. لا بد أن يكون هناك أصل ثابت يجمع بينها.
كذلك كلمة "جنب" وردت في مواضع متعددة:
QURAN START
text=فبصرت به عن جنب وهم لا يشعرون
surah=القصص
ayas=11
QURAN END
QURAN START
text=والجار الجنب
surah=النساء
ayas=36
QURAN END
QURAN START
text=وإن كنتم جنبًا فاطهروا
surah=المائدة
ayas=6
QURAN END
لا يمكن القول بأن "الجار الجنب" يعني الجار القريب منك، و"بصرت به عن جنب" تعني من مكان بعيد، و"جنبًا" تعني الشخص الذي خرج منه مني سواء كان في الاحتلام أو الجماع. فأين القاسم المشترك؟ كل هذه الحالات تستخدم كلمة "جنب" بشكل مختلف. فوجود الأصل المشترك بينها ضروري وفق هذه القاعدة.
فبالتالي كلمة "جنب" في هذه السياقات يجب أن تتوافق مع بعضها. التوافق في المعنى يكون معنويًا، وليس بالضرورة حسيًا. هذه الأمثلة سنستعرضها ونفصل فيها لاحقًا عبر هذا التسلسل.

القاعدة الثالثة:
القاعدة الرابعة تقول إن المركبات اللفظية المشتركة بين السياقات تحمل مفهومًا متسقًا. ماذا يعني هذا الكلام؟ على سبيل المثال:
QURAN START
text=كتب عليكم القتال
surah=البقرة
ayas=216
QURAN END
QURAN START
text=كتب عليكم القصاص
surah=البقرة
ayas=178
QURAN END
QURAN START
text=كتب عليكم الصيام
surah=البقرة
ayas=183
QURAN END
QURAN START
text=كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرًا الوصية
surah=البقرة
ayas=180
QURAN END
هنا، المركب اللفظي "كتب عليكم" يجب أن يكون متسق على مفهوم واحد. لا يمكن أن تعني "كتب عليكم" في أحد المواضع "فرض عليكم"، وفي موضع آخر تعني شيئًا غير واضح، وفي موضع ثالث تكون اختيارية. يجب أن تكون جميعها إما إلزامية وموجبة، أو جميعها اختيارية. لا يمكن إعطاء "كتب عليكم" معنى محددًا في موضع ومعنى مختلفًا تمامًا في موضع آخر.
مثال آخر: نجد أن المركز اللفظي "ما كان لنبي أن" قد تكرر في موضعين:
QURAN START
text=ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض
surah=الأنفال
ayas=67
QURAN END
QURAN START
text=ما كان لنبي أن يغل
surah=آل عمران
ayas=161
QURAN END
لا يمكن القول إن المخالفة وقعت من النبي في قضية الأسرى، ولم تقع منه في قضية الغلول. بل، إما أن تكون المخالفة لم تقع في كلا الموضوعين، وهذه صيغ تحذيرية، أو أن المخالفة وقعت في كلا الموضوعين. لا يمكن القول إن المخالفة وقعت في موضوع الأسرى ولم تقع في موضوع الغلول. هذه القاعدة لا تقبل التناقض في القرآن الكريم، والقواعد لا تحصى ولا تعد. وأي شخص يستطيع أن يستخرج قاعدة، مثلًا: "إذا" كل الأفعال التي تأتي بعدها حتمية الوقوع. مثل قوله تعالى:
QURAN START
text=إذا الشمس كورت
surah=التكوير
ayas=1
QURAN END
QURAN START
text=إذا وقعت الواقعة
surah=الواقعة
ayas=1
QURAN END
QURAN START
text=إذا السماء انشقت
surah=الانشقاق
ayas=1
QURAN END
تتكرر "إذا" مرات عديدة، فهل ما يأتي بعدها حتمي الوقوع؟ يجب أن يتحقق ذلك كقاعدة من القواعد.
لكن، هل ما يأتي بعد "إذ" مستقبلي أم يمكن أن يكون حاضرًا وله استقبال، لكن ما بعد "إذ" قد حدث وانتهى؟ عندما نجد أن الله تعالى يعبر بـ"إذ"، فهذا يعني أن الموضوع حتمي لكنه قد وقع وانتهى. مثل قوله:
QURAN START
text=إذ أخرجه الذين كفروا ثاني اثنين
surah=التوبة
ayas=40
QURAN END
QURAN START
text=إذ هما في الغار
surah=التوبة
ayas=40
QURAN END
QURAN START
text=إذ أنتم بالعدوة الدنيا
surah=الأنفال
ayas=42
QURAN END
QURAN START
text=إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا
surah=التوبة
ayas=40
QURAN END
كل هذه الأمثلة تشير إلى أحداث وقعت وانتهت.
لكن هل هذه القاعدة ثابتة دائمًا؟ هذه القاعدة ليست مضطردة. فمثلًا، في قوله تعالى:
QURAN START
text=وإذ قال الله يا عيسى ابن مريم أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله
surah=المائدة
ayas=116
QURAN END
هل هذا الحوار مع الله سبحانه وتعالى وعيسى قد وقع وانتهى لتكون القاعدة مضطردة، أم أن هذا الحوار مؤجل إلى يوم القيامة؟ هذه القضية خاضعة للبحث. قد يكون الحوار قد تم بمجرد رفع عيسى، وبالتالي تنضبط القاعدة. ولكن نجد في السياق الآخر قوله تعالى:
QURAN START
text=قال الله هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم
surah=المائدة
ayas=119
QURAN END
مما يوحي بأن الموضوع مؤجل إلى الآخرة.
إذًا، ما يأتي بعد "إذ" قد يكون حدثًا وقع وانتهى وليس له مستقبل. هذه القاعدة حتى الآن ليست قاعدة مضطردة، وقد قدمناها فقط لتوضيح سهولة العثور على قاعدة جديدة.
هناك أضف قاعدتين مسجلة في الصوت الهاتف

القاعدة الأم:
في بداية الفصل، تحدثنا عن التطابق الذي يجب أن ينفى عن القرآن، فالتطابق ليس الترادف. للأسف، معظم المفكرين يعتقدون أن القرآن لا يحتوي على ترادف. الذي يجب أن ينفى عن القرآن ليس الترادف بل التطابق. التطابق هو أن الكلمتين تشتركان في معنى واحد تطابقيًا بحيث يمكن أن تحل إحدى الكلمتين مكان الأخرى دون أن يتغير المعنى. هذا هو الذي يجب أن ينفى. أما الترادف فهو اشتراك صفتين أو أكثر في وصف واحد مع احتفاظ كل صفة بدلالة تختلف عن الأخرى. هذا موجود في القرآن. أسماء الله الحسنى وصفاته مترادفة لأن الذات واحدة والصفات متعددة، وكل وصف له دلالة مختلفة. فإذا سألتك من هو المنتقم؟ ستقول الله. ومن هو الرحيم؟ الله. هل المنتقم والرحيم لهما نفس المعنى؟ لا، هذه صفات مترادفة.
أسماء اليوم الآخر مترادفة: الصاخة، الطامة، وأسماء النار مثل الجحيم والسعير كلها مترادفات. فالترادف هو من جماليات القرآن ومن أسلوب خطابه البديع، لكن التطابق هو الذي يجب أن ينفى. هذه القاعدة مهمة جدًا لفهم النص القرآني. وتعتبر القاسم المشترك بين كل الباحثين والمفكرين المعاصرين.

هذه هي من قواعد التعامل مع النص ولا يمكن أن تنتهي. ويمكن لأي شخص يمارس التدبر أن يستخرج قاعدة جديدة ويقول: "هنا وجدت قاعدة". القاعدة تؤدي إلى ماذا؟ مثلاً، يقول إن كلمة "الإرادة" عندما تأتي بالفعل الماضي تعني حتمية الوقوع، وعندما تأتي بالفعل المضارع تعني إرادة شرعية لا تحتم الوقوع أو التحقق. نمسك "الإرادة" في القرآن الكريم ونعمل لها معايير، فتثبت وتصبح مباشرة قاعدة مضطردة.
وبهذا لا نضع متاريس وحواجز مثل بعض الجماعات الذين وضعوا شروطًا إعجازية، فنحن لا نهرب من شروط لنضع شروطًا جديدة. الشروط التي نضعها هي قواعد، وهذه القواعد تكون مستخلصة من النص نفسه. فمشكلتنا مع شروط الاجتهاد هي أنها وضعت كمتاريس من خارج النص. ولكن القواعد التي نطرحها مستنبطة من داخل النص. إذا ثبتت القاعدة في النص، فمرحبًا بها، وإن لم تثبت في النص، فاضرب بها عرض الحائط.






كما أشرنا سابقا، فإن القرآن الكريم مرسوم بنمط رسم خاص يختلف عن الرسم الإملائي التقليدي المستخدم في الكتابة اليومية. هذا النمط الخاص لا يحتاج إلى برهان أو دليل لإثباته، بل يمكن ملاحظته وتقييمه بالعين المجردة (نعني هنا الرسم المكون لبنية الكلمة الحرية ولا نعني أساليب الخط من الكوفي والحجازي وغيره).
الرسم القرآني يتميز بأنه توقيفي؛ أي أنه محدد بأمر نبوي مستمد من توجيهات الوحي، ولا يجوز مخالفته بأي حال من الأحوال.
السؤال الذي نطرحه في هذا المحور ونسعى للإجابة عليه هو: هل يخضع هذا الرسم لقواعد محددة وآلية واضحة، أم أنه يتسم بالعشوائية؟ وهل يضمن الحفاظ على تناسق المعاني في كامل بنية النص القرآني أم لا؟ سنوضح، بإذن الله، القواعد العامة التي تحكم الاختلافات في رسم القرآن بشكل عام، ويمكن تلخيصها في النقاط التالية:
1- الحذف والإضافة
في الرسم القرآني، نلاحظ تفاوتا في استخدام ألف المد؛ ففي بعض الكلمات قد يحذف الألف، بينما في أخرى يثبت. على سبيل المثال، تظهر كلمة "الحسنات" في جميع آيات القرآن الكريم دون ألف، بينما تكتب كلمة "السيئات" دائما مع الألف. ما السبب وراء ذلك؟ لماذا يكتب النص القرآني "الحسنات" دون ألف، حيث تظهر "الحسنات" بألف خنجرية، ولكننا ننطقها "الحسنات" في كل القرآن، في حين أن "السيئات" تأتي مع الألف؟
أليس هناك إشارة إلى أن الحسنة القليلة تكافئ السيئات الكثيرة نظرا لأن الحسنة بعشر أمثالها؟ لا نسعى إلى الدخول في التفاصيل والشروح، بل هدفنا هو توضيح الفكرة فقط. من هذه الملاحظة، مسألة الحذف والإضافة، أو الحذف والإثبات لألف المد، هي من النقاط الأساسية في القرآن الكريم.
2- التبديل بين الواو والألف
تتمثل في التبديل بين الواو والألف. يظهر ذلك في الآية من سورة النمل:
QURAN START
text=قالت يا أيها الملأ أفتوني في أمري ما كنت قاطعة أمرا حتى تشهدون
surah=النمل
ayas=32
QURAN END
وبنفس التركيب في سورة يوسف عندما قال الملك:
QURAN START
text=يا أيها الملأ أفتوني في رؤياي إن كنتم للرؤيا تعبرون
surah=يوسف
ayas=43
QURAN END
عند مقارنة النصين، تلاحظون أن كلمة "الملأ" في موضع تكتب الهمزة فوق الواو، وفي الموضع الآخر تكتب فوق الألف. يثير هذا التبديل تساؤلات حول الأسباب وراءه وما إذا كان يؤثر على الدلالة أم لا.
3- تغيير هيئة الحرف الواحد
النقطة الثالثة تتعلق بتغيير هيئة الحرف الواحد، مثل التبديل بين التاء المربوطة والتاء المفتوحة. نلاحظ في القرآن الكريم أن كلمة "امرأة" تأتي بتاء مفتوحة عندما تذكر بالارتباط بزوج معين (مضاف ومضاف إليه)، مثل "امرأت لوط"، "امرأت نوح"، "امرأت فرعون"، وكذلك في أحداث مثل "امرأت العزيز" و"امرأت عمران"
QURAN START
text=وضرب الله مثلا للذين آمنوا امرأة فرعون
surah=التحريم
ayas=11
QURAN END
هذه التاء المفتوحة تظهر العلاقة المباشرة بالزوج. في المقابل، عندما تأتي كلمة "امرأة" في صيغة نكرة، أي غير مرتبطة بزوج محدد، تكون التاء مربوطة، مثل "امرأة تملكهم"
QURAN START
text=وجدت امرأة تملكهم وأوتيت من كل شيء
surah=النمل
ayas=23
QURAN END
وكذلك "امرأة مؤمنة"
QURAN START
text=فأعتقوا رقبة مؤمنة من قبل أن يتماسا
surah=المجادلة
ayas=3
QURAN END
هذا التبديل في استخدام التاء المربوطة والمفتوحة لا يشير بالضرورة إلى الحالة الاجتماعية للمرأة بصفة عامة، سواء كانت متزوجة أو غير متزوجة، بل يظهر كيفية الإشارة إلى العلاقة المباشرة بزوج مذكور.
هذه الظاهرة تنطبق أيضا على كلمات أخرى مثل "سنة" و"سنت" و"لعنة" و"لعنت" و"رحمة" و"رحمت"، حيث يحمل التبديل بين التاء المربوطة والمفتوحة دلالات معينة. على سبيل المثال، تصوير "رحمة الله" يظهر هل هي مربوطة ومحدودة أم مفتوحة وواسعة. لفهم هذه الدلالات بعمق أكبر، ينصح بالرجوع إلى القرآن الكريم.
النقطة الرابعة:
تتعلق بالاتصال والانفصال. تظهر ملاحظات مثيرة للاهتمام والعجب في قوله تعالى:
QURAN START
text=والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا فإذا بلغن أجلهن فلا جناح عليكم فيما فعلن في أنفسهن بالمعروف والله بما تعملون خبير
surah=البقرة
ayas=234
QURAN END
تظهر كلمة "فيما" متصلة تقرأ ككلمة واحدة، بينما في الآية ذات السياق المشابه:
QURAN START
text=والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا وصية لأزواجهم متاعا إلى الحول غير إخراج فإن خرجن فلا جناح عليكم في ما فعلن في أنفسهن من معروف والله عزيز حكيم
surah=البقرة
ayas=240
QURAN END
تظهر العبارة "في ما" منفصلة، وهنا "في ما" تنطق "فيما" أي متصلة، ككلمة واحدة.
تظهر هذه القاعدة أيضا في مواضع أخرى، فعلى سبيل المثال في الآيات التالية:
QURAN START
text=لكي لا يكون دولة بين الأغنياء منكم
surah=الحشر
ayas=7
QURAN END
QURAN START
text=لكيلا يعلم بعد علم شيئا
surah=الحج
ayas=5
QURAN END
نجدهاأحيانا متصلة وأحيانا منفصلة. وأيضا:
QURAN START
text=لكيلا يكون عليك حرج
surah=الأحزاب
ayas=37
QURAN END
QURAN START
text=لكي لا يكون على المؤمنين حرج
surah=الأحزاب
ayas=50
QURAN END
عندما يرفع الحرج عن المؤمنين، نجد الكلمات منفصلة، مثل "لكي لا يكون على المؤمنين حرج". وهذا يشير إلى فصل الحكم أو الوضعية عن النبي، في المقابل عندما كان أمر الحرج متعلقا بالنبي جاءت متصلة، مثل:
QURAN START
text=وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي إن أراد النبي أن يستنكحها خالصة لك من دون المؤمنين قد علمنا ما فرضنا عليهم في أزواجهم وما ملكت أيمانهم لكيلا يكون عليك حرج وكان الله غفورا رحيما
surah=الأحزاب
ayas=50
QURAN END
نلاحظ تنوع الاتصال والانفصال في التعبيرات المستخدمة. في الحالات التي كان الحرج مرتبطا بالنبي، جاءت الكلمات متصلة لتعزيز الصلة المباشرة بالنبي، وهذا شيء عجيب.
النقطة الأخيرة: اختلاف الأحرف يخل بمنظومة النص... تظهر النقطة الأخيرة الفروق الجوهرية بين الأحرف المستخدمة في النص القرآني وتلك المستعملة في قواعد الإملاء العادية، حيث يصل عدد الأحرف المختلفة إلى ٨٨٨٤ حرفا. هذه الأحرف تحمل معاني عميقة، والتغيير فيها، حتى لو كان طفيفا، قد يؤدي إلى اختلافات كبيرة في الدلالات. لذلك، إذا ما تم تحويل القرآن الكريم من رسمه الأصلي إلى خط الإملاء المعروف، فإن ذلك سيؤدي إلى تغيير في دلالات تلك الأحرف بالكامل، مما يخل به كل الأوزان من المعاني والدلالات. لذلك، نقول إنه لا يمكن ترجمة القرآن الكريم كنص إلى لغات أخرى، لأن الترجمة تبطل المعاني الأصلية. ولكن يمكن ترجمة المفاهيم والمعاني أو التفاسير، وهذه الترجمات قد تفيد في تقريب الفهم العام للنص القرآني. غير أن ترجمة القرآن كنص حرفي إلى اللغة الإنجليزية أو أي لغة أخرى، أو حتى تحويله إلى العربية الفصحى، يعد أمرا يمكن أن يؤدي إلى فساد المعنى المقصود. لذلك، من الضروري التعامل مع القرآن بالرسم القرآني الأصلي، كما أنزل، لضمان الحفاظ على دقة المعاني والألفاظ.
هذا الرسم القرآني هو القاعدة الحسية المشاهدة، وهو الانطلاق والمدخل الرئيسي للقاعدة الأم لتدبر القرآن الكريم، وهي نفي تطابق المعاني بين الألفاظ المختلفة في كتاب الله سبحانه وتعالى. لذلك، أطلقنا على هذه القاعدة اسم "نظام الرسم القرآني"؛ مدخلا جوهريا لنفي تطابق المعاني. سنتناول بشيء من التفصيل اختلاف رسم الكلمات التي تشترك في المنطوق نفسه مثل "الآن"، "شيء" أو "الموعد". هذه النقطة هي محور اهتمامنا الأساسي، حيث سنبين كيف أن الاختلاف في الرسم، رغم تطابق النطق، يؤدي إلى اختلافات جوهرية في الدلالات.
من الناحية المنطقية والعقلية، يستحيل أن تتطابق كلمتان في المعنى تماما إذا اختلفتا في البنية واللفظ والصوت وترتيب الأحرف. هذا التطابق المفترض لا يمكن أن يحدث في الواقع، ومن الضروري نفي هذه الفكرة عند التعامل مع القرآن الكريم بكل جزئياته وتفاصيله.

-  اختلاف الرسم في الكلمات ذات المنطوق الواحد... بعد الإشارة إلى النقاط العامة التي تحكم نظام الرسم القرآني، سنركز على نقطة واحدة سنشرحها بالتفصيل، وهي اختلاف رسم الكلمات ذات النطق الواحد من سياق إلى آخر. بمعنى آخر، للكلمة نفس النطق، ولكنها ترسم بشكل مختلف في سياقات متعددة في القرآن الكريم.
لنأخذ مثالا على ذلك، كلمة "الأعلى". تستخدم هذه الكلمة كوصف لسيدنا موسى عليه السلام في قصته مع السحرة، حيث نجد في النص القرآني:
QURAN START
text=قلنا لا تخف إنك أنت الأعلى
surah=طه
ayas=68
QURAN END
بينما في سورة أخرى، يستخدم هذا الوصف لله تعالى، كما في قوله:
QURAN START
text=سبح اسم ربك الأعلى
surah=الأعلى
ayas=1
QURAN END
هنا، نطق كلمة "الأعلى" هو نفسه، ولكن تظهر الكلمة في سياق وصف موسى عليه السلام وفي سياق آخر كوصف لله تعالى. هذا التباين في السياق يدعونا لاستكشاف أبعاد دلالات المعاني المرتبطة بالرسم القرآني وتأثيره على فهم النص.
انظروا إلى دقة هذا التناول، الذي يجعل من المستحيل اعتبار هذا الخطاب والسياق من صنع بشري. إن الرسم المختلف للكلمة نفسها يمنع حدوث أي تشابه محتمل في مفهوم "العلو" بين موسى والله سبحانه وتعالى. عندما ننظر إلى كلمة "الأعلى" التي وصف بها موسى، سنجد علامة خاصة، وهي الألف الخنجرية فوق الألف المقصورة (ألف صغيرة)، وهي تشير إلى أن العلو هنا محدود ومقصور على موقف معين، ألا وهو مناظرته مع السحرة. ولكن هذا العلو ليس مطلقا.
أما عندما تستخدم كلمة "الأعلى" لوصف الله تعالى، نجد أن الألف المقصورة لا تحمل أي إضافات، مما يعكس العلو المطلق وغير المحدود لله. هل يمكن للبشر العاديين أو الخطاطين أن يولوا اهتماما بمثل هذه الدقة؟ الآن، لن نخوض في شرح وتعمق أكثر في المعاني، هذا مجرد مثال يوضح لنا مدى أهمية فهم اختلاف الرسم في الكلمات ذات النطق الواحد.
في هذه النقطة نتناول الاختلافات التي تطرأ على الحروف، مثل إثبات الحرف في موضع وحذفه في مواضع أخرى. نأخذ مثالا من القرآن الكريم:
QURAN START
text=يومئذ يتبعون الداعي لا عوج له وخشعت الأصوات للرحمن فلا تسمع إلا همسا
surah=طه
ayas=108
QURAN END
في هذه الآية، نجد أن كلمة "الأصوات" تحتوي على ألف مثبتة. بينما في سورة لقمان، يقول الله تعالى:
QURAN START
text=واقصد في مشيك واغضض من صوتك إن أنكر الأصوات لصوت الحمير
surah=لقمان
ayas=19
QURAN END
حيث تظهر كلمة "الأصوات" بألف خنجرية، لا ألف مثبتة... ما الفرق إذن بين "أصوات الحمير" و"الأصوات التي خشعت للرحمن" في يوم القيامة؟ هذا السؤال يكشف عن فارق الدلالة بين الاستخدامين. نحن في هذه المرحلة لا نهدف إلى الشرح المفصل، بل نوجه اهتمام القارئ الكريم إلى أهمية الرسم وكيف يمكن أن يعكس زوايا معينة ودلالات مختلفة في النص القرآني. الشرح الكامل لهذه الظواهر سيأتي لاحقا، حيث نسعى أولا لأن يدرك القارئ الكريم الفروق في الرسم وأثرها على الفهم.
في تناولنا للنص القرآني، نلاحظ دقة التعبير والرسم اللساني الذي يتجلى في مواقع مختلفة، كما في قوله تعالى في سورة الإسراء:
QURAN START
text=انظر كيف ضربوا لك الأمثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا
surah=الإسراء
ayas=48
QURAN END
حيث الألف في كلمة "الأمثال" واضحة ومثبتة. وعندما نقارن هذا بالتركيب اللساني المماثل في سورة الفرقان:
QURAN START
text=انظر كيف ضربوا لك الأمثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا
surah=الفرقان
ayas=9
QURAN END
نجد أن كلمة "الأمثال" هنا تظهر دون ألف مثبتة، بل بألف خنجرية.
هذا التغيير في الرسم اللساني يثير التساؤل: ما الدافع وراء استخدام ألف مثبتة في موضع وألف خنجرية في آخر؟ هذا الاختلاف يدل على دقة الرسم القرآني ويشير إلى تنوع في الدلالات والمعاني المرتبطة بكل سياق، مما يحتم علينا التأمل والبحث في الأسباب وراء هذه الاختلافات الرسمية في القرآن الكريم... نستعرض الآن اختلافا آخر ضمن نفس المحور، وهو تحول الهمزة أو الألف إلى واو. في سورة الرعد، قال تعالى:
QURAN START
text=له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشيء إلا كباسط كفيه إلى الماء ليبلغ فاه وما هو ببالغه وما دعاء الكافرين إلا في ضلال
surah=الرعد
ayas=14
QURAN END
هنا تظهر كلمة "دعاء" بألف مد مثبتة وهمزة على السطر. بينما في سورة غافر:
QURAN START
text=قالوا أولم تك تأتيكم رسلكم بالبينات قالوا بلى قالوا فادعوا وما دعاء الكافرين إلا في ضلال
surah=غافر
ayas=50
QURAN END
حيث تظهر كلمة "دعاء" بالهمزة على الواو، مختلفة عن الرسم السابق.
أيضا تظهر كلمة "الضعفاء" أربع مرات في القرآن الكريم، ونلاحظ تباينا في رسم الهمزة؛ ففي موضعين نجد الهمزة مرسومة على السطر وفي موضعين آخرين مرسومة على واو. هذا التفريق في الرسم له دلالات معينة؛ حيث تستخدم الهمزة على الواو لوصف حال الضعف في الآخرة، ونعوذ بالله من ذلك، بينما الهمزة على السطر تستخدم لوصف الضعف في الحياة الدنيا. لفهم هذا الاختلاف بعمق، ينصح بمراجعة الآيات التي تحتوي على هذه الكلمة لرؤية كيف يؤثر السياق في رسم الكلمة.
في الحقيقة، هذا الأمر موسع في القرآن الكريم ولا يمكن حصره، نحن هنا لبيان أو لتمليك المعلومة ومنبع الفكرة للقارئ الكريم.
كمثال على التبديل بين الألف والواو، نجد في قول ملكة سبأ:
QURAN START
text=يا أيها الملأ أفتوني في أمري ما كنت قاطعة أمرا حتى تشهدون
surah=النمل
ayas=32
QURAN END
تكتب كلمة "الملأ" بالواو. أما في سورة يوسف، عندما يتحدث الملك قائلا:
QURAN START
text=إني أرى سبع بقرات سمان يأكلهن سبع عجاف وسبع سنبلات خضر وأخر يابسات يا أيها الملأ أفتوني في رؤياي إن كنتم للرؤيا تعبرون
surah=يوسف
ayas=43
QURAN END
فإن كلمة "الملأ" تكتب بالألف الممدودة، الشكل المألوف في الإملاء.
هذا الاختلاف في الرسم بين الواو والألف الممدودة يعكس دقة الرسم القرآني، حيث يمكن أن يحمل الرسم المختلف دلالات معينة أو يعبر عن خصوصية السياق الذي ظهرت فيه كلمة "الملأ". يدعو هذا الاختلاف إلى التأمل في أسلوب النص وتأثيره على الفهم العام... في نظرة دقيقة إلى تحولات الرسم في القرآن الكريم، نلاحظ تحول الألف الممدودة إلى ألف مقصورة في الآية:
QURAN START
text=وإذ القلوب لدى الحناجر كاظمين
surah=غافر
ayas=18
QURAN END
حيث تظهر الألف مقصورة. في المقابل، في سورة يوسف، نجد في الآية:
QURAN START
text=وألفيا سيدها لدى الباب
surah=يوسف
ayas=25
QURAN END
الألف ممدودة، رغم تطابق اللفظ "لدى" في كلا السياقين. يطرح هذا التباين سؤالا حول الأسباب وراء اختلاف الرسم.
في جزئية أخرى، نتناول كلمة "رأى" التي وردت في القرآن في أحد عشر موضعا. في معظم هذه المواضع، تأتي الهمزة مرفوعة على السطر يليها ألف مد، بخلاف ما نجد في الإملاء العادي. تتعلق هذه الكلمات بالرؤية البصرية، كما في الآيات التي تصف رؤية الكواكب والشمس والقمر. ولكن في موضعين فقط في سورة النجم، تكتب كلمة "رأى" بالألف المقصورة كما نكتبها في الإملاء العادي، مما يشير إلى دلالات معينة سنتناولها في حديث مفصل عن سورة النجم في المستقبل.






المتصل والمنفصل

الآن دعونا ننتقل إلى مناقشة مسألة تسمى بالمتصل والمنفصل. ما المقصود بالمنفصل والمتصل؟ في القرآن الكريم، وردت كلمة "لكيلا" برسمين مختلفين، فأحيانًا تكتب متصلة "لكيلا" وأحيانًا أخرى تكتب منفصلة "لكي لا"، بالرغم من أن النطق لهما واحد في كلا الحالتين. يعني أنه إذا استمعنا إلى شخص يقرأ القرآن أو يتلو القرآن الكريم، لن نتمكن من خلال مجرد الاستماع إلى الصوت المنبعث من التلاوة من تمييز ما إذا كانت الكلمة منفصلة أم متصلة. ويطرح هذا سؤالًا هامًا: هل يترتب على ذلك دلالات في المعنى مرتبطة بكلا الرسمين؟ دعونا نستكشف ذلك.

QURAN START
text=فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها لكي لا يكون على المؤمنين حرج
surah=الأحزاب
ayas=37
QURAN END

هنا تأتي عبارة "لكي لا" منفصلة. لماذا؟ لأن الغرض من ذلك هو رفع الحرج عن المؤمنين، وليس عن شخص النبي صلى الله عليه وسلم. فالحرج هنا منفصل عن النبي، على الرغم من أن النبي هو صاحب الفعل وهو الذي وقع منه الفعل في قصة زواجه من زينب، ولكن التشريع جاء لرفع الحرج عن المؤمنين. لذا كان هناك تأكيد على الانفصال بعبارة "لكي لا يكون على المؤمنين حرج". في آية أخرى في نفس السورة، قال تعالى:

QURAN START
text=وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي إن أراد النبي أن يستنكحها خالصة لك من دون المؤمنين قد علمنا ما فرضنا عليهم في أزواجهم وما ملكت أيمانهم لكيلا يكون عليك حرج
surah=الأحزاب
ayas=50
QURAN END

فتأتي كلمة "لكيلا" متصلة. السبب وراء ذلك يكمن في أن الفعل وقع من النبي، والحرج مرفوع عن النبي نفسه. فأعطى هذا المعنى اتصال الحرج بحالة النبي نفسه عليه السلام.

ألق نظرة على السياق، ثم تساءل مع نفسك: هل هناك من البشر من يقوم بهذا الفعل الخارق في الدقة؟ في هذا المقام، ندعو القارئ العزيز إلى التأمل والتفكر، وأن يتجاوز كل تصوراته السابقة، مركزًا فقط على هاتين الآيتين. تتحدث الآيتان عن فعل قام به النبي، وبسبب هذا الفعل النبوي الذي يعتبر تشريعًا، أزيل الحرج عن المؤمنين. جاءت عبارة "لكي لا" بشكل منفصل لتؤكد أنه "لا يكون على المؤمنين حرج في ذلك". عندما كان الفعل من النبي والحرج نفسه رفع من النبي، جاءت "لكيلا" متصلة "لكيلا يكون عليك حرج". فهذا شيء مذهل.

كذلك، كلمة "أينما" تظهر في القرآن الكريم بصيغتين: متصلة ومنفصلة. على سبيل المثال، في سورة البقرة، قال تعالى:

QURAN START
text=ولكل وجهة هو موليها فاستبقوا الخيرات أين ما تكونوا يأت بكم الله جميعا
surah=البقرة
ayas=148
QURAN END

حيث جاءت كلمة "أين" و"ما" منفصلتين، على الرغم من أننا ننطقها متصلة أثناء التلاوة. في المقابل، في سورة النساء، وردت نفس الكلمة في قوله تعالى:

QURAN START
text=أينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة
surah=النساء
ayas=78
QURAN END

بصورة متصلة، دون انفصال بين "أين" و"ما". لماذا جاءت "أينما" متصلة في سورة النساء بينما في سورة البقرة جاءت منفصلة؟ هل تعكس هذه الاختلافات في الرسم دلالات في المعنى محددة، أم هو أمر عشوائي واعتباطي، أو ربما مجرد مصادفة أو خطأ من الخطاطين؟ ندعو القارئ الكريم لتحليل هذه المسألة بنفسه.

حتى الآن، قمنا بمناقشة الفكرة العامة حول اختلاف رسم الكلمات ذات المنطوق الواحد، ولكن لم نتطرق بعمق إلى المعاني المرتبطة بهذا الاختلاف. لاحقًا، سنقدم بعض النماذج لتوضيح الدلالات المترتبة على هذه الاختلافات في الرسم. هذا العلم، المتعلق بدلالات الرسم القرآني للكلمة الواحدة، هو علم حديث لم تتطرق إليه المكتبة الإسلامية من قبل. فإذا كنت تبحث في الأدبيات الإسلامية أو فيما يسمى بالعلوم القرآنية، ستجد هذا الموضوع غائبًا تمامًا، لأنه يعد من العلوم التي تم اكتشافها حديثًا.



لنبدأ مع الشروحات التطبيقية بعمق. سنشرح المعاني المستنبطة من الاختلاف في رسم الكلمات المتطابقة في النطق، وهذه المعاني متنوعة ومتعددة.
من المفاهيم المترتبة على الاختلاف في رسم الكلمة التي تحمل نطقا واحدا هو مفهوم الصحبة في القرآن الكريم. عندما تكون الصحبة كاملة، بمعنى أن جميع جوانبها – زمانية، مكانية، فكرية، واعتقادية – قائمة، فإن الأفراد يشكلون صحبة متكاملة دون أي اختلاف. في هذه الحالة، يحذف الألف في كلمة "صاحب" وتكتب بصورة "صحب"، حيث تصبح الألف خنجرية، مما يدل على الالتصاق والتكامل بين الأصحاب. بينما، عندما تقتصر الصحبة على الزمان والمكان فقط، ويكون هناك اختلاف فكري، تثبت ألف المد، وتكتب كلمة "صاحب" بألف ظاهرة وكبيرة في الرسم القرآني.
في حالة التوافق الفكري ضمن صحبة زمانية، ولكن مع اختلاف في المكان، تثبت الألف أيضا. الألف لا تحذف إلا عندما تكون الصحبة كاملة ومتناسقة، دون فوارق زمانية أو مكانية أو فكرية. ولذلك نجد في القرآن أن ألف "أصحب" محذوفة في مواضع مثل "أصحب الجنة"، "أصحب النار"، "أصحب الجحيم"، "أصحب القرية"، و"أصحب الأيكة". السبب هو أن "أصحب الجنة"، على سبيل المثال، يشتركون في مكان وزمان واحد وعقيدة واحدة – الإيمان الذي رفعهم إلى الجنة. وهذا هو الحال بالنسبة لـ "أصحب النار" و"الجحيم"، والعياذ بالله، و"أصحب القرية" و"الأيكة".
ننتقل الآن إلى آية تصف الصحبة التي كانت بين النبي صلى الله عليه وسلم ومن صحبه في الغار. قال تعالى في سورة التوبة:
QURAN START
text=الا تنصروه فقد نصره الله اذ اخرجه الذين كفروا ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا
surah=التوبة
ayas=40
QURAN END

وتجد الألف محذوفة. لاحظ كيف تظهر هذه الآية صحبة زمانية ومكانية وفكرية وعقدية متناسقة ومتكاملة.
حينما يحدث تباين في التصورات والأفكار بين الأفراد، يظهر القرآن هذا التباين بتثبيت الألف. كمثال، يمكننا النظر في الصحبة بين الوالدين والابن حيث يكون الوالدان على ديانة مختلفة عن الابن. في هذه الحالة، الصحبة المكانية والزمانية موجودة؛ الابن يعيش مع والديه في نفس المنزل، ولكن التباين في التصورات والمعتقدات بينه وبين والديه يبرر تثبيت الألف. تأمل دقة التعبير في القرآن الكريم، حيث قال الله تعالى:
QURAN START
text=وان جاهداك لتشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا
surah=لقمان
ayas=15
QURAN END

رغم أن الوالدين يحاولان دفع ابنهما نحو الشرك، فإن الله يوصي الابن بعدم طاعتهما في الشرك، ولكنه يأمره بأن يصاحبهما في الدنيا بمعروف. لتأكيد اختلاف المعتقدات، تثبت الألف في كلمة "وصاحبهما".
في القرآن أيضا نجد قوله تعالى:
QURAN START
text=وصاحبهما في الدنيا معروفا
surah=لقمان
ayas=15
QURAN END

وفي آية أخرى، يقول الله:
QURAN START
text=ونبئهم ان الماء قسمة بينهم كل شرب محتضر
surah=القمر
ayas=28
QURAN END
QURAN START
text=فنادوا صاحبهم فتعاطى فعقر
surah=القمر
ayas=29
QURAN END

هذا النص يتحدث عن الشخص الذي عقر ناقة النبي صالح. مصطلح "عقر" هنا لا يعني الذبح كما قد يعتقد البعض. ففي قوله تعالى في سورة آل عمران:
QURAN START
text=قال رب انى يكون لي غلام وقد بلغني الكبر وامرأتي عاقر قال كذلك الله يفعل ما يشاء
surah=ال عمران
ayas=40
QURAN END

"عقر" هنا ليس لها علاقة بالذبح.
نتابع القول:
QURAN START
text=فنادوا صاحبهم فتعاطى فعقر
surah=القمر
ayas=29
QURAN END

هذا الشخص، الذي عقر ناقة صالح، كان متفقا مع قومه في الكفر والمعتقد وكان يصاحبهم زمانيا. فلماذا تثبت الألف؟ الإجابة تكمن في كلمة "تعاطى": هذا الشخص لم يكن مقيما دائما مع قوم صالح، بل كان مستأجرا من منطقة أخرى. "تعاطى" أي أخذ أجرة ليقوم بالفعل. إذا، الصحبة هنا ليست كاملة؛ فهو صاحبهم في الفكر والمعتقد، ولكن ليس في الإقامة والمكان، إذ جاء من قوم آخرين. هذا يفسر لماذا جاءت كلمة "فتعاطى".
من المؤكد أن هناك سوء فهم شائع حول معنى كلمة "تعاطى". يظن البعض أنها تعني استهلاك الخمر أو المخدرات، وهذا مفهوم خاطئ. كما أوضحنا سابقا، المصطلحات بين البشر يكون متفقا عليها اصطلاحيا، ولكن في هذا السياق، كلمة "تعاطى" تأتي من "عطاء". في الإسلام، عندما نتحدث عن "عطاء الجزية"، فإننا نعني به الدفع أو الإعطاء. لذلك، "تعاطى" في سياق الآية تشير إلى استلام أجر مقابل القيام بعمل معين، وليس تناول شيء.
ننتقل الآن إلى توضيح هذه القضية بمثال رائع من القرآن الكريم، حيث جمع الله سبحانه وتعالى بين النقطتين في آية واحدة، في السياق البديع من سورة الكهف:
QURAN START
text=واضرب لهم مثلا رجلين جعلنا لاحدهما جنتين من اعناب وحففناهما بنخل وجعلنا بينهما زرعا
surah=الكهف
ayas=32
QURAN END
QURAN START
text=كلتا الجنتين اتت اكلها ولم تظلم منه شيئا وفجرنا خلالهما نهرا
surah=الكهف
ayas=33
QURAN END
QURAN START
text=وكان له ثمر فقال لصاحبه وهو يحاوره انا اكثر منك مالا واعز نفرا
surah=الكهف
ayas=34
QURAN END

لاحظ هنا حذف الألف لأن الصحبة كانت قائمة على الاتفاق والانسجام، مما يعني أن الصحبة في هذه المرحلة كانت متسقة، وبالتالي حذفت الألف.
نتابع مع الآيات:
QURAN START
text=ودخل جنته وهو ظالم لنفسه قال ما اظن ان تبيد هذه ابدا
surah=الكهف
ayas=35
QURAN END
QURAN START
text=وما اظن الساعة قائمة ولئن رددت الى ربي لاجدن خيرا منها منقلبا
surah=الكهف
ayas=36
QURAN END
QURAN START
text=قال له صاحبه وهو يحاوره اكفرت بالذي خلقك من تراب ثم من نطفة ثم سواك رجلا
surah=الكهف
ayas=37
QURAN END

هنا نرى أن هذا الشخص بدأ يتعالى على صاحبه قائلا: "ما اظن ان تبيد هذه ابدا" و"وما اظن الساعة قائمة ولئن رددت الى ربي لاجدن خيرا منها منقلبا". وصل إلى الكفر الصريح بإنكاره قيام الساعة وهو يحاور صديقه.
على الجانب الآخر، ماذا قال له صديقه؟
QURAN START
text=قال له صاحبه وهو يحاوره اكفرت بالذي خلقك من تراب ثم من نطفة ثم سواك رجلا
surah=الكهف
ayas=37
QURAN END

هنا تثبت الألف لأن الصحبة الزمانية والمكانية لا تزال قائمة، ولكن الافتراق في العقيدة بدأ يظهر؛ فالصاحب الأول ما زال مؤمنا، بينما الآخر كفر وفارق المعتقد.
ندعوك لملاحظة الدقة الفنية في الرسم القرآني. سنوضح من خلال آيات تصف الصحبة بين النبي صلى الله عليه وسلم والمشركين في مكة. في هذه الآيات، تثبت الألف، مما يوضح أن الصحبة الزمانية والمكانية كانت قائمة بين النبي والمشركين، رغم التجافي في العقيدة. الآيات هي:
QURAN START
text=ما ضل صاحبكم وما غوى
surah=النجم
ayas=2
QURAN END
QURAN START
text=وما صاحبكم بمجنون
surah=التكوير
ayas=22
QURAN END

حيث تثبت الألف في كل مرة. هذا يظهر دقة الرسم القرآني.
من هنا، نستنتج أن لفظ "صاحب" لا يشير بالضرورة إلى وجود اتفاق في العقيدة أو المنهج. كلمة "صاحب" ليست بالضرورة دالة على مزايا دينية محددة؛ فهي لا تعني الصلاح الديني بالضرورة. يمكن أن تكون في صحبة شخص وتوجد اختلافات في العقيدة، كما يظهر في وصف القرآن للمشركين في مكة بأن النبي كان صاحبهم لهم.





شرح دلالات الرسم القرآني

الآن، سنقدم بعض النماذج التي توضح هذه الفكرة بشكل أوضح، بدءًا بكلمة "شيء". قبل أن نشرح كلمة "شيء"، يجب أن نفهم مفهوم "الشيء" و"الشيئية". في خلق الله، ينقسم الوجود إلى عالمين: عالم الأمر وعالم الخلق. عالم الأمر هو غيبي وخاص بذات الله وغير مدرك للبشر (وغير خاضع للعلم التجريبي) لأنه لم يخلق. بينما عالم الخلق هو خلق الموجودات (أي الأوامر التي دخلت إلى ساحة الأشياء المحكومة بالقوانين). عندما يريد الله شيئًا، ينتقل هذا الشيء من عالم الأمر إلى عالم التشيؤ والموجودات.

عندما نتحدث عن عالم التشيؤ، لا يعني ذلك بالضرورة أن يكون مرئيًا، فقد يكون غير مرئي. على سبيل المثال، النفس والجن والملائكة، جميعها تندرج تحت مسمى "الأشياء" ولكنها تظل غير مرئية.
QURAN START
text=ألا له الخلق والأمر
surah=الأعراف
ayas=54
QURAN END
كما يؤكد انتقال الأشياء من عالم الأمر إلى عالم الخلق بقوله:
QURAN START
text=إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون
surah=يس
ayas=82
QURAN END
بهذه الطريقة، تنتقل الكينونة من عالم الأمر، إلى عالم الكائنات والخلق والأشياء.

لنستعرض الآن مفهوم "الشيء" الذي انتقل من عالم الأمر إلى عالم الخلق وبذلك دخل ضمن الأشياء. كلمة "شيء" في القرآن الكريم تعد نموذجًا من العجائب والغرائب، فهي دائمًا تأتي مكتوبة بطريقة الإملاء العادية سواء كانت مرفوعة أو مخفوضة. على سبيل المثال، نجد في القرآن:
QURAN START
text=والله على كل شيء شهيد
surah=الحج
ayas=17
QURAN END
QURAN START
text=والله على كل شيء قدير
surah=البقرة
ayas=284
QURAN END
QURAN START
text=قل أي شيء أكبر شهادة
surah=الأنعام
ayas=19
QURAN END
جميعها تأتي بالرسم الإملائي المعتاد.

ومع ذلك، هناك استثناء وحيد فريد، حيث تأتي كلمة "شيء" في موضع منصوب واحد بشكل مختلف عن الرسم الإملائي المعتاد، وهو في سورة الكهف، حيث يقول تعالى:
QURAN START
text=ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله
surah=الكهف
ayas=23,24
QURAN END
هنا، تجدها مكتوبة "شايء" بالهمزة على الياء، وهو رسم يختلف عن الكتابة الاعتيادية لكلمة "شيء". فما دلالة هذا الاختلاف؟ هل هو خطأ من الخطاط، أم أن هناك دلالة معينة مرتبطة بهذا التغيير؟

عندما تأتي كلمة "شيء" بالرسم الإملائي المعتاد، فهذا يعني أنها دخلت في دائرة التشيؤ، ووقع عليها فعل التشيؤ الإلهي، فأصبحت موجودة وثابتة. وهكذا نجد الكلمة في جميع آيات القرآن الكريم عندما ترد كلمة "شيء"، سواء كانت مرفوعة أو مخفوضة.

أما في سورة الكهف، فإن كلمة "شيء" رسمت بطريقة مختلفة وغريبة عما نعتاد عليه، ويعكس رسمها الغريب حقيقة أن الشيء المذكور هنا لا يزال محض ادعاء بالغيب، وهو تقدير إنساني لا يمكن التأكد من وقوعه. يوضح الله تعالى هذا في قوله:
QURAN START
text=ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله
surah=الكهف
ayas=23,24
QURAN END
القول بأن شيئًا ما سيحدث غدًا هو في الأساس مجرد دعوى لا يمكن التأكد من تحققها.

على سبيل المثال، عندما نقول: "غدًا سأذهب إلى مصر" أو "غدًا سأذهب إلى الإمارات"، فإن هذا التأكيد مجرد ادعاء. لكن، هل ستتحقق هذه المسألة بالفعل وتصبح جزءًا من الواقع؟ هذا غير معروف، ولا يمكننا الجزم به إلا بمشيئة الله. هذا يخص كلمة "شيء". والأمر ذاته ينطبق على كلمات أخرى مثل "الميعاد" و"الآن".

على سبيل المثال، تكتنف كلمة "الآن" العديد من العجائب، إذ إنها وردت في ثمانية مواضع من القرآن الكريم برسم يختلف عن الرسم الإملائي المعتاد. ستلاحظ أن الهمزة موضوعة على نبرة، وليس على الألف، وهذا يشير إلى أن استخدامها يرتبط بتشريعات محددة بدأ تطبيقها عند نزول الآية المعينة. هذه الصيغة لا تعبر عن المعنى المستمر الذي نعزوه عادة لكلمة "الآن" الزمانية.

مثلًا، عندما يذكر الله قصة بني إسرائيل وذبح البقرة، فإنه يقول:
QURAN START
text=الآن جئت بالحق فذبحوها وما كادوا يفعلون
surah=البقرة
ayas=71
QURAN END
هل تم ذبح البقرة في هذه اللحظة بالذات التي أقرب فيها الآية، أم أن الآية تشير إلى حدث سبق؟ الجواب أن الآية تصف حدثًا سابقًا. وبالمثل، عندما يقول الله في سورة الأنفال:
QURAN START
text=الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا
surah=الأنفال
ayas=66
QURAN END
فهذا لا يعني أن التخفيف في القتال حدث في هذه اللحظة بالضبط التي تقرأ فيها الآية، بل يدل على تشريع وضعه الله ببيان الحد الأعلى والحد الأدنى في مواجهة المؤمنين لعدوهم وترك تحديد العدد ما بين الحدين لتقدير القيادة حسب موازنة القوة والضعف، وكان ذلك عند نزول الآية.

وردت كلمة "الآن" في القرآن الكريم ثماني مرات. في قصة غرق فرعون، يقول الله تعالى:
QURAN START
text=آلآن وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين
surah=يونس
ayas=91
QURAN END
QURAN START
text=فاليوم ننجيك ببدنك لتكون لمن خلفك آية وإن كثيرا من الناس عن آياتنا لغافلون
surah=يونس
ayas=92
QURAN END
عند استخدام كلمة "الآن"، هل يفهم منها أن فرعون قد غرق في هذه اللحظة بالذات؟ بالطبع لا، فهي تصف حدثًا وقع وانتهى.

ولكن، لننظر في كلمة "الآن" في موضع وحيد برسم كما في الإملاء المعتاد في سورة الجن. هذه الكلمة الفريدة تجسد العجب، وتحمل المعنى الآني، اللحظي. أي عندما ينطق بها أثناء قراءة القرآن في أي زمان ومكان، تستحضر المعنى الحالي بكل دقة. في قوله تعالى على لسان الجن:
QURAN START
text=فمن يستمع الآن يجد له شهابا رصدا
surah=الجن
ayas=9
QURAN END
تشير هذه الآية إلى أن الجن كانوا يتخذون من السماء مقاعد لاستراق السمع، ويقولون:
QURAN START
text=وأنا كنا نقعد منها مقاعد للسمع فمن يستمع الآن يجد له شهابا رصدا
surah=الجن
ayas=9
QURAN END
بمعنى أنه في اللحظة التي أقرأ فيها هذه الآية، إذا ما تسلل جني إلى السماء واستمع لأحاديث الملإ الأعلى، لقذف بالشهاب الراصد. إذًا، تظل كلمة "الآن" محملة بمعناها الدائم والمستمر في كل وقت وفي أي لحظة، متى ما قرأ الإنسان هذه الكلمة.



فيما يتعلق بتوقيفية الرسم في القرآن الكريم وضمن نظام الرسم القرآني، نواجه تباينات في رسم الكلمات التي تشترك في النطق ولكن تختلف في الدلالات. في الفصل السابق، ناقشنا رسم كلمة "شيء" عند تغيير رسمها وتطرقنا إلى كلمة "الآن" التي اختلف رسمها بين السياقات. وأكدنا أن الأمثلة على ذلك كثيرة ولا يمكن حصرها، بل قد يستغرق الإنسان عمره لاستكشاف هذه الجوانب، الكنوز، والمعاني، والدلالات التي تظهر من الرسم القرآني.

على سبيل المثال، وردت كلمة "الميعاد" في القرآن الكريم في أربعة مواضع. في موضع واحد، تم حذف الألف فجاءت الكلمة "الميعاد" بدون الألف المثبتة، بينما في ثلاثة مواضع أخرى الألف مثبتة. تثبيت الألف في كلمة "الميعاد" يشير إلى ميعاد بعيد لم يتحقق بعد، وهو مستقبلي. عندما يتحدث الله سبحانه وتعالى عن ميعاد الآخرة ويوم القيامة في قوله:
QURAN START
text=ربنا إنك جامع الناس ليوم لا ريب فيه إن الله لا يخلف الميعاد
surah=آل عمران
ayas=9
QURAN END
وأيضًا في قوله:
QURAN START
text=ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك ولا تخزنا يوم القيامة إنك لا تخلف الميعاد
surah=آل عمران
ayas=194
QURAN END
في هذه الآيات، الألف مثبتة. ومع ذلك، هناك موضع واحد في القرآن الكريم حيث جاءت كلمة "الميعاد" بدون الألف، رغم أن النطق متطابق، لأن الآية تتحدث عن ميعاد قد تحقق وانتهى وقته. هذا الميعاد كان بين جيش النبي صلى الله عليه وسلم وجيش المشركين في غزوة بدر، وكما نعلم، انتهت غزوة بدر كما في قوله تعالى:
QURAN START
text=إذ أنتم بالعدوة الدنيا وهم بالعدوة القصوى والركب أسفل منكم ولو تواعدتم لاختلفتم في الميعاد
surah=الأنفال
ayas=42
QURAN END
رغم أننا ننطقها "الميعاد"، إلا أن الألف محذوفة. إذا رجعت إلى القرآن الكريم، ستجد أنها كتبت "الميعاد" بالألف الخنجرية وليس ألف المد المثبتة، مما يظهر فرقًا دقيقًا في الدلالة.

الآن نصل إلى السؤال المركزي: ما الفائدة من الرسم القرآني؟ وما الحكمة المستفادة منه؟ خلال هذه السلسلة من الفصول، قمنا بشرح هذه القواعد، فما الذي يستفيده القارئ من هذه النقاشات؟ وما الغاية أو الهدف الذي يتوقع القارئ تحقيقه؟ إن الحكمة من الرسم القرآني تعود إلى أن النبي صلى الله عليه وسلم هو من كتب القرآن بيده الشريفة، وأن هذا الرسم يعتبر "توقيفيًا"، أي أنه يعتمد على تعليمات مباشرة منه، كما نفهم من مفهوم الوقف في وزارة الأوقاف، حيث إن المشروع الوقفي "وقف لله تعالى" لا يجوز بيعه أو تغييره. كلمة "وقف" تعني أن التصرف فيه ينتهي عند من أوقفه، أي أنه لا يجوز لأي شخص التعديل أو التصرف فيه. وعليه، عندما نعتبر الرسم القرآني توقيفيًا، فلا يحق لأحد أن يغيره أو يحوله إلى إملاء عادي، وإلا سيؤدي ذلك إلى تشويه ٨٨٨٤ حرفًا من أحرف القرآن الكريم، والتي كل منها يحمل دلالات عميقة. هذه قضية خطها النبي صلى الله عليه وسلم. الحكمة الأخرى هي أن الرسم القرآني يمثل الآلية الحسية الوحيدة الدالة على حفظ القرآن الكريم، كما جاء في قوله تعالى:
QURAN START
text=إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون
surah=الحجر
ayas=9
QURAN END
هذا القول ليس ادعاء بل هو بيان بالعمل، مشاهد وملموس. وإذا ما حاول أي شخص التلاعب في منظومة الرسم، فإن ذلك سيغير من النص، وبالتالي لن يستطيع أحد أن يحفظ القرآن بدقة مستعينًا بالرسم الموجود في المصحف. هذه هي آلية الحفظ التي تضمن استمرارية حفظ النص القرآني.

يجدر بنا التنبيه إلى أن الله سبحانه وتعالى لم يستخدم عبارة "إنا نحن نزلنا القرآن وإنا له لحافظون"، بل قال "الذكر". لو أن الآية وردت بكلمة "القرآن"، لما كان بالإمكان تأويلها أو تفسيرها بسهولة. ولكن اللفظ "الذكر" يشير إلى أنه ليس القرآن فحسب، بل يشمل أيضًا الفديو والصورة والصوت للنص، ما يعكس تعدد وسائل التذكير والتعليم. لا يمكن لأحد أن يدخل في فهم آية من القرآن دون أن يتمتع بعلم واسع. فما هي الدلالات التي يحملها الرسم القرآني؟ هذا يعكس حكمة عظيمة تكمن في التفاصيل الدقيقة لكتابة القرآن.

وبالجملة، أود أن أشير إلى القاعدة الأساسية التي تدور حولها هذه السلسلة من المواضيع المتعلقة بالرسم القرآني، وهي مبدأ نفي التطابق في المعاني، الذي يتفق عليه المفكرون المعاصرون. العلاقة بين الرسم والمعنى هي علاقة معقدة ودقيقة؛ فإذا أدى اختلاف رسم الكلمة إلى تغيير في معناها، فهذا يدل على أنه من الضروري منطقيًا وعقليًا ألا تتطابق كلمتان في المعنى إذا اختلفتا في الرسم واللفظ. تشكل هذه القواعد أساسًا لفهم أعمق لكل كلمة في القرآن وتبرز العناية الإلهية بالتنوع والدقة في التعبير في النص القرآني.

من هذا المنطلق، لا يمكننا قبول مفهوم واحد للريب والشك، أو للكفرة والكافرين والكوافر والكفار، فكل من هذه المفردات يحمل دلالة مميزة رغم تشابه الألفاظ. كذلك، لا يمكن مساواة معاني الذين آمنوا والمؤمنين، أو الذين هادوا واليهود، أو الذين أوتوا الكتاب والذين آتيناهم الكتاب والذين قالوا إنا نصارى والنصارى. هذه التمايزات في الاشتقاقات تحتاج إلى تفسير دقيق يراعي السياق الذي وردت فيه كل كلمة. هذه الأمثلة تبين أن الآلاف من الكلمات في القرآن الكريم التي فسرت في منظومات التفاسير ليست متطابقة دائمًا في المعنى رغم تشابه اللفظ. الرسم القرآني يبرز هذا التنوع ويؤكد على ضرورة النظر إلى كل كلمة في سياقها لفهم المعاني المقصودة. إذاً، هذه القاعدة ستترتب عليها عشرات القضايا الفقهية والأحكام التشريعية التي نطمح من خلالها إلى إحداث تغيير في الواقع المعاش. سنوضح التفاصيل المتعلقة بهذه القضايا لاحقًا.

مفهوم أمية النبي... تبين لنا من خلال السرد أن النبي عليه الصلاة والسلام هو من خط القرآن الكريم. ولكي لا يكون هذا مجرد ادعاء، ونحن نعلم أن الادعاءات إن لم تقم عليها البينات تظل دعاوى فارغة، يطرح السؤال حول الموروث أو التصور الشائع بأن النبي عليه الصلاة والسلام كان أميًا، أي لا يقرأ ولا يكتب، وهي إحدى معجزاته.

لكن ما هو مفهوم الأمي؟ من أين جاء الربط بين كلمة "أمي" وعدم القدرة على القراءة والكتابة؟ هل هناك دليل واضح وبرهان من كتاب الله سبحانه وتعالى يدعم هذا الربط؟ أم أنه مجرد موروث؟ دعونا نقول أن مفهوم كلمة "أمي" التي ننسبها إلى النبي عليه الصلاة والسلام لا علاقة لها بعدم القدرة على القراءة والكتابة. نعم، القرآن وصف النبي بأنه "أمي"، ولكن ماذا تعني كلمة "أمي"؟

لفظ "أمي" الذي أطلقه القرآن على النبي يشير إلى انتسابه لأمة الأميين وأم القرى. فعلى سبيل المثال، كما نقول هذا سوداني وذاك مصري وهذا ليبي، فإن انتساب النبي عليه الصلاة والسلام يعود إلى بعثته في أم القرى. ولماذا سميت أم القرى بهذا الاسم؟ الأم هي أصل الشيء، فسميت أم القرى لأنها المكان الذي يأمه الحجيج ويأوي إليه التجار كسوق في الجاهلية، وبالتالي هي تحقق المركز الذي تأوي إليه القبائل. ماذا يعني هذا الكلام؟ كلمة "أم" تعني الأصل، وأمة الأميين تعني أنها باقية على أصلها. أمة النبي عليه الصلاة والسلام سميت أمة الأميين ليس لأنهم لا يقرؤون ولا يكتبون، وإنما لأنها باقية على حالها وأصلها، لم ينزل فيها كتاب أو رسالة من قبل بعثته. وإذا استعرضنا آيات القرآن الكريم نجد قوله تعالى:
QURAN START
text=فإن حاجوك فقل أسلمت وجهي لله ومن اتبعن وقل للذين أوتوا الكتاب والأميين أأسلمتم فإن أسلموا فقد اهتدوا وإن تولوا فإنما عليك البلاغ والله بصير بالعباد
surah=آل عمران
ayas=20
QURAN END
الشاهد في هذه الآية "قل للذين أوتوا الكتاب والأميين"، فأمة النبي هي الأمة الأمية، وبالتالي لفظ "الأمي" هو انتساب لهذه الأمة، ولا يتعلق بنفي القراءة والكتابة عنه.

ويستدل بعضهم بالآية المعروفة في سورة العنكبوت للاعتقاد بأنها تنفي القراءة والكتابة والخط والتلاوة عن النبي عليه الصلاة والسلام. قوله تعالى:
QURAN START
text=وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك إذا لارتاب المبطلون
surah=العنكبوت
ayas=48
QURAN END
يعتمدون على هذه الآية ذريعة للادعاء بأن النبي عليه الصلاة والسلام لا يكتب ولا يقرأ. ولكن الآن سنحاول التدقيق والتعمق في هذه الآية. هذه الآية نفت عن النبي عليه الصلاة والسلام صفتين: الخط والتلاوة، ولكن هناك جملة اعتراضية تسللت إلى هذا النص، وهي عبارة "من قبله"، وهذه قاعدة مهمة جدًا في تدبر القرآن الكريم، أي الجمل الاعتراضية، فما هي دلالات الجمل الاعتراضية؟

الجمل الاعتراضية تقلب المعنى إلى الضد تمامًا أو تغير المعنى السائد إلى معنى آخر، لها دلالات ليست اعتباطية. فإذا سلمنا جدلًا أن النبي عليه الصلاة والسلام لا يخط ولا يقرأ ولا يكتب ولا يتلو قبل نزول الوحي وظل على هذا الحال إلى أن انتقل إلى الرفيق الأعلى، فليس هناك سبب يجعل هذه الجملة "من قبله" تعترض هذا النص. وبالتالي النتيجة أن النبي عليه الصلاة والسلام قبل نزول الوحي لم يكن يقرأ ولم يكن يكتب ولم يكن يخط ولم يكن يتلو، ولكن بعد نزول الوحي تغير الحال.

إذا علمنا أن النبي صلى الله عليه وسلم بدأ يتعلم القراءة والكتابة والخط والتلاوة منذ نزول آية "اقرأ"، التي كانت بمثابة بداية الوحي الذي أنزله الله سبحانه وتعالى عليه، فقبل هذه الآية لم يكن النبي يقرأ أو يكتب أو يتلو النصوص. ولكن بعد نزول الوحي، تغير المفهوم تمامًا. فكيف نفسر قوله تعالى:
QURAN START
text=وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيمًا
surah=النساء
ayas=113
QURAN END
وما معنى قوله:
QURAN START
text=علمه شديد القوى
surah=النجم
ayas=5
QURAN END
ما الذي علمه؟ وإذا لم تكن الخط والقراءة من أساسيات ما علم، فماذا تعلم؟ أين نجد التفسير؟

لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم يكتب قبل نزول الوحي، حتى لا يعطي المبطلين مجالًا للطعن في دعوته بزعم أنه ينقل أقوال الآخرين أو يكتب من كتبهم. ولكن، مع نزول آية "اقرأ"، تبدل الأمر تمامًا؛ فقد تحول النبي صلى الله عليه وسلم إلى قارئ وكاتب وخاط وتال للقرآن بأعلى مستوى من الكمال البشري، وفقًا لما جاء في هذه الآية.

نود أن نقدم دليلًا واضحًا: رغم الآية التي نزلت تنفي عن النبي صلى الله عليه وسلم قدرتي الخط والتلاوة، إلا أن هناك العديد من الآيات التي أثبتت أن النبي كان يتلو القرآن، رغم نفي الخط مع التلاوة. فكيف نقبل أنه كان يتلو بعد ذلك، بينما نظل ننفي قدرته على الكتابة، مع أن الآية نفت الصفتين معًا؟ قال تعالى:
QURAN START
text=وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك إذا لارتاب المبطلون
surah=العنكبوت
ayas=48
QURAN END
زيادة على ذلك، هناك آيات أخرى مثل:
QURAN START
text=هو الذي بعث في الأميين رسولًا منهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين
surah=الجمعة
ayas=2
QURAN END
QURAN START
text=رسول من الله يتلو صحفًا مطهرة
surah=البينة
ayas=2
QURAN END
QURAN START
text=لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولًا من أنفسهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين
surah=آل عمران
ayas=164
QURAN END
أثبت القرآن التلاوة بتكرارها، بينما لم ترد تتكرر آية تذكر الخط لأن الخط يتم مرة واحدة. والاستدلال الأول على التصحيف هو "رسول من الله يتلو صحفًا"، وليس من تأويل الذهن أو العقل، بل استنادًا إلى التصحيف، وبالتالي تنتفي جميع الادعاءات حول كتبة الوحي وأن القرآن رسم على الرقاع والورق وسعف الجريد، وهذا كله من تلفيق الحاقدين على الإسلام.

لتوضيح الرؤية سنستعرض الفروق في الدلالات بين الخط والتلاوة من جهة، والقراءة والكتابة من جهة أخرى. ووفقًا للقاعدة التي نتبعها في تدبر القرآن الكريم، يجدر بنا الإشارة إلى أن الألفاظ المختلفة في القرآن لا تحمل نفس المعاني، مما يؤكد وجود فروق دلالية مهمة بين مفهومي الخط والتلاوة، وبين الكتابة والقراءة.






نستمر في تناول مفهوم الأمية، وتحديدًا أمية النبي صلى الله عليه وسلم وأمة الأميين. ناقشنا الآية من سورة العنكبوت التي يستخدمها المخالفون للإشارة إلى أن النبي لم يكن يقرأ أو يكتب أو يخط أو يتلو. الآية تقول:
QURAN START
text=وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك إذا لارتاب المبطلون
surah=العنكبوت
ayas=48
QURAN END
لذا، كان من الضروري توضيح الفروق الدلالية بين مفاهيم الخط والتلاوة، والكتابة والقراءة. توجد علاقة متلازمة بين الخط والتلاوة، حيث يوجد (التالي والخطاط)، و(القارئ والكاتب)، مما يشير إلى تداخل وتفاعل بين المفاهيم.

لنأخذ على سبيل المثال مفهوم التلاوة، الذي يعني تحويل النص المخطوط أو المحفوظ إلى صوت مسموع. لذا نقول: "تالي البيان يتلو عليكم هذا البيان"، مشيرين إلى أن الشخص الذي يتلو ليس بالضرورة أن يفهم معنى ما يتلوه. يمكن للشخص أن يفك الخط ويحول النصوص المكتوبة إلى صوت دون أن يدرك معناها؛ هذا هو مفهوم "التالي". من هنا، علينا أن نفرق بين أولئك الذين نراهم عبر الفضائيات وهم يحفظون القرآن الكريم ويرتلونه. مفهوم "الترتيل" قد يكون غير دقيق في هذا السياق، وكذلك تسميتهم "القراء"، تستدعي إعادة تقييم لضمان الدقة في التعبير عن هذه الممارسة.

عندما نتحدث عن القارئ عبد الباسط عبد الصمد، القارئ محمد محمود الطبلاوي، والشيخ عبد الرحمن السديس، نطلق عليهم لقب "قراء القرآن الكريم". لكن هذه التسمية، بناء على دلالات كتاب الله، قد لا تكون دقيقة. يمكننا أن نسمي هؤلاء بالتالين أو التلاة أو من يتلون القرآن، لأنه لا يصح أن نطلق على شخص لقب "قارئ" إلا إذا كان يفهم معاني القرآن الكريم بوضوح.

إن "التالي" هو الذي يحول النص المحفوظ أو المخطوط إلى صوت دون فهم المعاني، وهذا هو دوره. أما "القارئ" فهو الذي يتجاوز مجرد تحويل النصوص إلى أصوات، إذ يجب عليه فهم المعاني التي يتلوها. على "القارئ" أن يكون ملمًّا بالمعاني ومدركًا لما يتلوه. لذا، كل قارئ هو بالضرورة تال، ولكن ليس كل تال يمكن أن يكون قارئًا. هذا التمييز يساعدنا على فهم أعمق للدور الذي يؤديه كل منهما في تلاوة القرآن الكريم وتبليغه. ولذلك قال تعالى:
QURAN START
text=وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون
surah=الأعراف
ayas=204
QURAN END
حيث لم يقل: "إذا تلي". هذا يدل على أن الاستماع يتطلب وجود قارئ يفهم ويبين معاني القرآن، وليس مجرد تشغيل تسجيل صوتي.

فيما يتعلق بالخط، فهو تحويل المحفوظ أو الصوت إلى رموز مرسومة، والأشخاص الذين يقومون بهذا العمل يسمون "الخطاطين". فإذا طلبت من خطاط أن يكتب عبارة مثل "أثر الايدولوجيات في الصراع الحضاري"، قد ينفذ الطلب دون فهم معناه. أما "الكاتب"، فيتطلب منه فهم وإدراك لما يكتبه، بالإضافة إلى تحويل الصوت أو المحفوظ إلى رسم. لذا، نطلق على الصحفيين ومؤلفي الكتب اسم "الكتاب"، لأنهم يدركون معاني الكلمات التي ينقلونها. بينما من ينقل الحروف دون فهم معانيها هو "خطاط".

بعد توضيح هذا المفهوم، ينبغي الإشارة إلى أن الآية من سورة العنكبوت نفت عن النبي صلى الله عليه وسلم الخط والتلاوة فقط، ليكون نفي القراءة والكتابة مضمون. ورغم ذلك، توجد آيات عديدة تؤكد قدرة النبي على التلاوة، مثل قوله تعالى:
QURAN START
text=رسول من الله يتلو صحفا مطهرة
surah=البينة
ayas=2
QURAN END
وقوله تعالى:
QURAN START
text=ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم آياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم إنك أنت العزيز الحكيم
surah=البقرة
ayas=129
QURAN END
وقوله تعالى:
QURAN START
text=كما أرسلنا فيكم رسولا منكم يتلو عليكم آياتنا ويزكيكم ويعلمكم الكتاب والحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون
surah=البقرة
ayas=151
QURAN END

إذًا، لماذا ننفي عن النبي الخط بينما نقبل قدرته على التلاوة، وقد نفت آية العنكبوت الاثنين معًا:
QURAN START
text=وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك إذا لارتاب المبطلون
surah=العنكبوت
ayas=48
QURAN END
هذا يوضح كيف يمكن أن تكون التفسيرات ملتبسة، مما نعتقد أنه ناتج عن تحريفات دست من قبل اليهود والنصارى لتشويه صورة نبي الإسلام خاتم النبيين. يصورونه على أنه كان جاهلا، لا يعلم شيئًا عن القراءة والكتابة والخط والتلاوة، وهذا فهم مغلوط يجب على المسلمين التنبه له ورفضه.

مفهوم سورة النجم... هو كان موضوع القسم هو القرآن الكريم، لذلك عندما يكون القسم مرتبطًا بسقوط نجم وليس فقط بموقعه، يجب أن يتناسب موضوع القسم مع عظمته. فإذا كان موقع النجم يستحق أن يقسم به لعظمة القرآن الكريم، فإن سقوط النجم من موقعه يجب أن يشير إلى موضوع يفوق حتى القرآن الكريم في عظمته، ولا يوجد أعظم من القرآن إلا الخالق. وهكذا،
QURAN START
text=والنجم إذا هوى
surah=النجم
ayas=1
QURAN END
فإن القسم يتحدث عن نزول الذات الإلهية لتدشين مشروع الوحي. والرؤية في هذا السياق كانت بالفؤاد، وليست رؤية بصرية، تأكيدًا لما جاء على لسان سيدنا موسى عليه السلام ومصداقًا لقوله تعالى:
QURAN START
text=لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار وهو اللطيف الخبير
surah=الأنعام
ayas=103
QURAN END

عندما طلب موسى، عليه السلام، من ربه أن يريه ذاته قائلًا: "أرني أنظر إليك"، أجاب الله: "لن تراني ولكن انظر إلى الجبل، فإن استقر مكانه فسوف تراني". وعندما تجلى الله للجبل، جعله دكًا وخر موسى صعقًا. بعد أن أفاق، قال موسى:
QURAN START
text=سبحانك تبت إليك وأنا أول المؤمنين
surah=الأعراف
ayas=143
QURAN END
هنا نتوقف عند كلمة "أول" لفهم معناها في القرآن الكريم.

بعد أن أفاق موسى من صعقته، قال: "سبحانك تبت إليك وأنا أول المؤمنين". فهل يعني ذلك أنه لم يسبقه أحد في الإيمان بأن الله لا يمكن أن يرى بالعين المجردة؟ الجواب هو لا، فجميع الأنبياء الذين سبقوا موسى كانوا يؤمنون بهذه الحقيقة. إذًا، لماذا قال موسى "أنا أول المؤمنين"؟ المقصود هو التأكيد على أن كلمة "أول" في هذا السياق تعني السبق في القيمة والمعنى وليس السبق الزمني.

لتوضيح الأمر ببساطة: عندما يعلن الأستاذ نتائج الطلاب في الفصل، يقول: "الأول: فلان بن فلان، الثاني: فلان بن فلان". لكن، هل يسمى هذا الطالب بالأول لأنه استلم نتيجته قبل زملائه زمانيًا، أم لأنه أظهر أعلى قيمة في الأداء الدراسي؟ بالطبع، يسمى "الأول" لأنه الأكثر تميزًا وقيمة بين زملائه، وهذا يعكس المفهوم: الأولية في القيمة لا الزمن.... وفي السياق الديني، يقول النبي، صلى الله عليه وسلم:
QURAN START
text=قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين
surah=الأنعام
ayas=162,163
QURAN END
فكيف يعتبر الرسول، صلى الله عليه وسلم، أول المسلمين؟ هل يعني ذلك أنه لم يسبقه أحد في الإسلام زمانيًا؟ بالطبع لا، فقد سبقه نوح، عليه السلام، كأول النبيين المرسلين. ولكن من حيث السبق القيمي، فإن النبي محمدًا، صلى الله عليه وسلم، هو الأعلى في تحقيق قيم الدين الإسلامي بأكمله، فهو خاتم الأنبياء والمرسلين. لذا، يستحق النبي، صلى الله عليه وسلم، أن يعرف بأنه "أول المسلمين" لأنه كان الأبرز في تجسيد قيم الدين الإسلامي في حياته.

ورد في القرآن الكريم:
QURAN START
text=قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين
surah=الأنعام
ayas=162,163
QURAN END
هذا الإعلان لا يشير إلى سبق زمني. عندما قال موسى، عليه السلام، "سبحانك تبت إليك وأنا أول المؤمنين"، يمكننا أن نفهم أنه كان الشخص الذي أدرك قيمة الإيمان بأن الله لا يرى بالعين المجردة بأعمق معنى. اليوم، نحن وجميع المؤمنين، نشترك في هذا الإيمان بأن الله سبحانه وتعالى لا يمكن أن يدرك بالأبصار، استنادًا إلى قوله تعالى:
QURAN START
text=لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار وهو اللطيف الخبير
surah=الأنعام
ayas=103
QURAN END
نحمل هذا الإيمان كمبدأ نظري مستقر في عقائدنا.

إيمان موسى كان عمليًا لأنه شهد الحدث بنفسه، وبالتالي فإن مستوى إيمانه بعدم رؤية الله بالعين كان أعمق من غيره. الأمر ليس مجرد قصة يرويها شخص ما، فالفرق بين من رأى ومن سمع شاسع. نحن تلقينا هذا الإيمان نظريًا، ولكن موسى، عليه السلام، عايش الحدث بشكل مباشر. عندما طلب من ربه أن يريه نفسه، قيل له: "لن تراني ولكن انظر إلى الجبل فإن استقر مكانه". وقف موسى أمام هذا المشهد الحقيقي، فلما تجلى الله للجبل جعله دكًا وخر موسى صعقًا وظل مغمًى عليه لفترة.

عندما أفاق موسى، لم يتمسك برغبته الأولى في رؤية الله، بل نسي هذه الرغبة لأنه دخل في حالة روحية مختلفة. عند إفاقته قال: "سبحانك تبت إليك وأنا أول المؤمنين"، معتذرًا ومعلنًا إيمانه العميق بأنه لا يمكن رؤية الله. بهذا، قدم موسى شهادة لله سبحانه وتعالى على أنه، من بين جميع الخلائق السابقين واللاحقين، أدرك بشكل كامل مبدأ الإيمان بعدم إمكانية رؤية الله، وذلك لأنه عايش الحدث بنفسه.... لنربط بين قصة موسى والنبي محمد، صلى الله عليه وسلم، ولنختم هذه الجزئية: بعد أن تلقى النبي محمد، عليه الصلاة والسلام، أول وحي "اقرأ"، حدث لقاء مباشر بين الذات الإلهية والنبي محمد. وفقًا للسيرة، عاد النبي إلى زوجته خديجة بنت خويلد، رضي الله عنها، التي اصطحبته إلى أحد أقربائها المطلعين على الديانات السابقة، حيث روى النبي الحدث له. قال ذلك الرجل: إنه الناموس الذي نزل على موسى.
نعلم من سياقات القرآن الكريم أن موسى، عندما تلقى الوحي بالنبوة والرسالة، كان ذلك في لقاء مباشر عند الشجرة المباركة في الوادي المقدس طوى، بعد أن أكمل مدته وتزوج إحدى الابنتين. وعندما كان موسى راجعًا إلى مصر مع أهله، آنس من جانب الطور نارًا وقال لأهله: "انتظروا، إني آنست نارًا". هنا نودي: "يا موسى، إني أنا الله"، في لقاء كان مباشرًا بالكلام. هكذا يتم الربط بين تجربتي النبي محمد والنبي موسى عليهما السلام.





هناك قضية بالغة الأهمية تتعلق بالفروق الدقيقة بين مفهومي التطابق والترادف. هناك فهم خاطئ شائع حول هذين المفهومين في القرآن الكريم، حيث يخلط الكثير من المفكرين المعاصرين بينهما، ويعتبرون التطابق مرادفًا للترادف، وهذا خطأ يجب تصحيحه.

الذي ينبغي نفيه عن القرآن ليس الترادف بل التطابق. الترادف موجود حقًا في القرآن ويعد من خصوصيات الخطاب القرآني وأسلوبه الفريد. بينما التطابق لا يمثل النص القرآني ويجب نفيه عنه بشكل قاطع. لهذا السبب، هناك حاجة ملحة لشرح هذين المفهومين وتوضيحهما بشكل صحيح ومفصل.

التطابق الذي نشير إليه، والذي يجب نفيه عن القرآن الكريم، يعني أن تتطابق كلمتان مختلفتان في اللفظ والكتابة والنطق، لتؤديا في النهاية إلى معنى واحد مطابق. هذا النوع من التطابق يشبه وقوع الحافر على الحافر، حيث تتحد الدلالة والمعنى في نقطة واحدة دون اختلاف. في هذه الحالة، يمكن لكلمة أن تحل محل الأخرى في أي سياق دون أن يتغير المعنى أو الدلالة أو يختلف مراد الله. هذا المفهوم بكل تفاصيله يجب أن يستبعد تمامًا.

أما الترادف، فيعني تتابع وصفين أو أكثر لموصوف واحد، أو تعاقب دلالتين أو أكثر على مفهوم واحد، مع المحافظة على فارق بين كل وصف أو كلمة. هذه الظاهرة موجودة بكثرة في القرآن الكريم وتعد من أبرز سماتها. على سبيل المثال، الرواية المنسوبة لابن عباس، رضي الله عنه، الذي يقول فيه إنه كان رديفًا للنبي صلى الله عليه وسلم، يظهر هذا الترادف، حيث كان كلٌّ منهما يحتفظ بمساحته على ظهر الدابة دون أن يتطابقا تمامًا في الوظيفة أو المكانة، لكنهما معًا كانا يشتركان في الركوب بطريقة مترادفة ومنسجمة.

وبالتالي فإن الترادف هو تتابع كلمتين أو ثلاث على مفهوم واحد أو مجموعة من الصفات على موصوف واحد، لكن من الضروري لكل مفردة أن تحتفظ بشيء من فارق الدلالة. هذا واضح في القرآن الكريم. فاليوم الآخر يترادف مع اليوم الموعود فكلاهما صفتان لموصوف واحد وهو اليوم الآخر، أي يوم الدين. كذلك القيامة، الحاقة، الصاخة، الجحيم، سقر، لظى، النار، كلها أوصاف لموصوف واحد. أسماء الله وصفاته تعد مترادفة لأنها تشير جميعًا إلى موصوف واحد وهو الذات الإلهية. ولكن، هل يمكن أن تتطابق هذه الأسماء في دلالاتها؟ الجواب هو لا، فمن المستحيل أن يحل اسم مكان اسم آخر. على سبيل المثال، هناك الكثير من الأشخاص يعتقدون خطأ أن الاسمين (الله) و(الرحمن) متطابقان ولا يوجد بينهما فرق، وهذا غير صحيح. في سياق الدعاء، يوجهنا القرآن بالقول:

QURAN START
text=ادعوا الله أو ادعوا الرحمن اكمال الاية
surah=الإسراء
ayas=110
QURAN END

مشيرًا إلى أن كل اسم من الأسماء الحسنى ينتهي بك إلى الله أو الرحمن والله والرحمن هما الاسمان الجامعان المانعان للذات العليا. تحمل هذه الآية عمقًا وجلالة لا يمكن للعقول تصورها بمجرد النظر السطحي. يتساءل البعض، لماذا لم يقل القرآن (ادعوا الرحيم) أو (ادعوا القدوس)؟ والسبب في ذلك هو أن (الله) و(الرحمن) هما الأسماء الجامعة التي تشمل جميع الصفات الإلهية.

عند فحص القرآن، نلاحظ أن الاستواء على العرش مرتبط فقط بالاسمين (الله) أو (الرحمن). فإذا قيل (الرحيم استوى على العرش) أو (الغفور استوى على العرش)، فهذا غير صحيح لأن العرش يمثل الوجود الإلهي الشامل الذي لا يمكن أن يكون مقترنًا إلا بالاسم الذي يتضمن جميع الصفات العليا. لذا فإن الضمير في عبارة (له) يعود إلى أحد الاسمين الشاملين. ولذلك، عندما ندعو، فإننا نقول (الله) أو (الرحمن)، لأن هذين الاسمين يشملان جميع الأسماء الحسنى الأخرى.

إذًا، ما هو الفرق بين (الرحمن) و(الله)؟ الاسم (الله) هو الاسم الجامع الذي تنضوي تحته جميع الأسماء والصفات في السياق النظري، بينما الاسم (الرحمن) هو الاسم العملي الذي يستخدم في تطبيق الدعاء في سياقات محددة. عندما تدعو (الله) نظريًا، فإنك تشمل جميع الصفات الإلهية. وعندما تطبق الدعاء عمليًا، مثل قولك (ربنا يرزقك)، فإنك تختار الاسم الأنسب للسياق العملي للدعاء. هذا التمييز يظهر سرعة استجابة الدعاء حين يطبق عمليًا، وهو موضوع يمكن مناقشته بشكل أوسع في دراسات مستقبلية.

لنعد الآن إلى موضوعنا الأساسي، وهو الفرق بين الترادف والتطابق. كما بينا، الترادف موجود في القرآن الكريم ويضيف إلى خصوصيات النص وعمقه، بينما التطابق—الذي غالبًا ما يساء فهمه في التفاسير—يجب تجنبه. للأسف، العديد من التفاسير لا تميز بوضوح بين مفهومي الريب والشك وتعتبرهما متطابقين بدلًا من مترادفين، مما يؤدي إلى إغفال الفروق الدقيقة بين الكلمات المختلفة.

الخلاف التاريخي بين علماء اللغة حول الترادف... لنعد إلى الأساس الراسخ والقاعدة الجوهرية التي بني عليها هذا البحث، وهي نفي تطابق المعاني. سنتناول الآن الخلاف التاريخي الذي نشأ بين علماء اللغة في القرن الرابع بشأن هذه المسألة، لفهم بداية الأزمة. من أين نشأت أزمة غياب تأثير القرآن الكريم في الحياة؟ نشب هذا النزاع بين العلماء من مدرستين مختلفتين حول الموضوع.

الرجاء الانتباه والتركيز، إذ اتفق الرأي على أن مفهوم الترادف يشمل الألفاظ المفردة المتعددة التي تدل على معنى واحد بنفس الاعتبار. هذه نقطة خطيرة جدًا، كما ذكر السيوطي في كتابه "المزهر". يقول السيوطي في "المزهر": إن الألفاظ المفردة المتعددة التي تشير إلى معنى واحد لا تشكل مشكلة بحد ذاتها.

المشكلة بالنسبة لنا تكمن في اعتبارها مترادفة عندما يمكن استبدال أحد الألفاظ بآخر دون أن يؤثر ذلك على المعنى. هنا تكمن الطامة الكبرى والكارثة التي يجب أن ترفع عن القرآن الكريم، لأنها ليست مجرد نظرية علمية بل مبدأ إيماني قاطع لا يقبل الشك.

أنت كقارئ، لديك الخيار، وعلينا أن ننحت المعاني بدقة. نقدم لك هذا القول وأنت حر في اختيارك: القول بإمكانية إحلال كلمة بأخرى في القرآن دون تأثير على المعنى مستحيل بالنسبة لكتاب الله تعالى، كما أوضحنا في شرحنا لمفهوم الاختلاف في الرسم ودلالاته.

بعض العلماء يؤكدون صحة الترادف، حيث تستخدم كلمات متعددة للدلالة على معنى واحد. وقد نوه إلى ذلك أبو سهل الإعرابي في كتابه "النوا در"، وكذلك الفيروزآبادي، مؤلف "القاموس المحيط"، في كتابه "الروض المسلوف فيما له اسمان إلى الألوف".

لنتأمل في الفيروزآبادي، الذي جاء لنشر اللغة العربية بين أهل الحجاز، وهو مؤلف القاموس المعروف. يشير إلى أن هناك شيئًا واحدًا له آلاف الأسماء بلا اختلاف في المعاني. الفيروزآبادي، في كتابه "الروض المسلوف"، وله كتاب آخر، يقال إنه جمع فيه ثمانين اسمًا للعسل.

في الأدب العربي، يقال إن للأسد تسعة وتسعين اسمًا؛ مثل الأغلب، الليث، الغضنفر، القسورة، الهزبر، السبع. نظن أن هذه الكلمات تعني الأسد فقط. ولكن لننظر إلى ما جاء في القرآن الكريم:

QURAN START
text=حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما أكل السبع إلا ما ذكيتم
surah=المائدة
ayas=3
QURAN END

عند استخدام كلمة (السبع) فقط، نفهم أن قتل ضبع للصيد لن يكون حرام، فهل هذا منطقي؟ وإن قتل نمر أو فهد أو تمساح صيدا، هل سيكون ذلك حلالًا؟ لا يمكننا فهم الأمر بهذه الطريقة عندما يذكر القرآن (وما أكل السبع)، فكلمة (السبع) هنا لا تقتصر على الأسد وحده بل تشمل كل الحيوانات المفترسة التي نطلق عليها (السباع). السباع هنا تشير إلى كل حيوان يعتمد على الافتراس في غذائه، فما أكل السبع يشير إلى بقايا فريسة أي حيوان جارح. بناء على ذلك، يمكن أن يشمل هذا المفهوم حيوانات مثل الصقر ذي المخالب القادرة على الافتراس، وكذلك التمساح يدخل ضمن مفهوم (السبع).

إذًا، هذا ينفي الفكرة بأن هذه الكلمات تشير فقط إلى الأسد. وهنا نود أن نحسم هذه المسألة بشكل قاطع ودون تردد، أي أن الفريق الثاني هم أصحاب الحق، وهذا ليس مجرد ادعاء، بل هو مبدأ إيماني. ومن بين هؤلاء من يعطي دلالة خاصة لكل لفظ من الألفاظ المتعددة التي تطلق على الشيء الواحد. التفسير الصحيح يقول إن كل لفظ من هذه الألفاظ التي تشير إلى شيء واحد لا يثير مشكلة، لكن كل كلمة تحتفظ بشيء من فارق الدلالة، وهذا هو المفهوم الصحيح للترادف الموجود في القرآن. أما التطابق التام، حيث يمكن استبدال كلمة بأخرى دون أن يتأثر المعنى، فهذا هو جوهر المشكلة.

يعتبر العلماء أمثال أبو منصور الثعالبي في كتابه "فقه اللغة"، وأبو هلال العسكري في كتابه "الفروق اللغوية"، وأبو الفتح بن جني في كتابه "الخصائص"، من أبرز ممثلي الفريق الثاني. هؤلاء العلماء الثلاثة، الثعالبي وابن جني وأبو هلال العسكري، ينتمون إلى المدرسة التي تنفي وجود تطابق تام في القرآن الكريم. لكن للأسف، في النزاع بين المدرستين، لم تتفوق هذه المدرسة. فقد سيطرت المدرسة التي تفترض التطابق الكامل في المنظومة الفقهية، وهذا الافتراض أثر على جميع التفاسير القرآنية. حيث نجدها نجد التفاسير تعتمد على افتراض التطابق، مثل تفسير (لا ريب فيه) بـ(لا شك فيه)، واعتبار (رب العالمين) و(إله العالمين) تعنيان نفس الشيء، و(ملك يوم الدين) و(مالك يوم الدين) لهما نفس المعنى. هذا النهج يغفل الفروق الدقيقة بين الكلمات، وبهذا تغلبت مدرسة افتراض التطابق على مدرسة الثعالبي وابن جني وأبي هلال العسكري. ونحن هنا نسعى لإعادة الحقوق إلى أصحابها وحسم هذه المعرك...

ننتقل الآن إلى ما قاله ابن تيمية. على الرغم من توقع الكثيرين أن ابن تيمية سيؤيد فكرة التطابق في القرآن الكريم، إلا أن تعبيره كان دقيقًا جدًا ومهاراته في المناورة كانت بارعة؛ فقد أظهر ميلًا نحو المدرسة الصحيحة، لكنه أبقى الباب مفتوحًا لاستيعاب مختلف الآراء. في مقدمته لكتاب "أصول التفسير"، أشار إلى أن الترادف في اللغة قليل وفي ألفاظ القرآن نادر أو ربما معدوم. باستخدام تعبير (إما نادر وإما معدوم)، ترك مجالًا للشك، لكن الدقة تقتضي القول بأنه (معدوم).

هذا الخلاف التاريخي بين المدرستين حول مفهوم التطابق في القرآن الكريم ليس جديدًا؛ وما نسعى له هو إعادة الحقوق إلى أصحابها. المدرسة التي تنفي التطابق يجب أن تكون هي المعتمدة في قراءة القرآن الكريم وأن يتم التدبر بأعينها.





الآن، سنوضح موقف التفاسير الكبرى التي قامت عليها المنظومة الفقهية من قضية التطابق والترادف، أو كما تسمى بالترادف، والتي نسميها نحن التطابق. لم تتناول التفاسير القرآن الكريم إلا بافتراض وجود مسألة التطابق فيه. عند الاطلاع على أي تفسير من التفاسير الكبرى، سنجد أنهم فسروا مفهوم الريب بمعنى مفهوم الشك، في قوله تعالى:
QURAN START
text=ذلك الكتاب لا ريب فيه
surah=البقرة
ayas=2
QURAN END

فستجد أن المفسر يفسر كلمة "ريب" على أنها "شك"، مع أن كلمة "شك" وردت في النص القرآني. فما هو الفرق في الدلالة بين مفهوم الريب ومفهوم الشك؟ ماذا يعني أن هذا الأمر لا شك فيه وماذا يعني أن هذا الأمر لا ريب فيه؟ هل هو مجرد استعراض للمقدرات اللغوية؟ تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا. فالمعنى في القرآن معنى قصدي يعتمد على وزن الحرف الواحد.

لذا، سنحاول في هذا المحور الوقوف عند مدلول مفهوم الريب والشك، وهو مختصر وغير معقد. عند الحديث عن الريب، نحن نتحدث عن خلل ذاتي في الشيء نفسه. فالريب يشير إلى خلل ذاتي في الموجود، بينما الشك يشير إلى خلل في إثبات وجود الشيء من عدمه. عند القول "لا شك في هذا القلم"، يعني ذلك التحقق من وجود هذا القلم من عدمه. فالشك يتعلق بالوجود من عدمه، بينما الريب يتعلق بخلل ذاتي في الشيء نفسه.

بمعنى آخر، عندما ذكر الله سبحانه وتعالى عظمة القرآن الكريم، نفى وجود أي ريب فيه، مؤكدًا على وجود الكتاب ذاته ومنفيا عنه أي خلل ذاتي. قال تعالى:
QURAN START
text=ذلك الكتاب لا ريب فيه
surah=البقرة
ayas=2
QURAN END

مما يعني أنه عند التدقيق في خطابه والسياق الذي ورد فيه، لن تجد أي خلل أو تناقض. وأضاف تعالى:
QURAN START
text=وان كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين
surah=البقرة
ayas=23
QURAN END

هنا يشير إلى الخلل الذاتي، مستدلا بأنه إذا وجد أي ريب في النص يقدح في إثبات ألوهيته، فمن الممكن أن تأتوا بنص مماثل يتمتع بنفس القدرة على التحقق والإثبات في المحتوى.

في هذه الحالة، لا يناقش إثبات الوجود من العدم، بل يستخدم مفهوم الريب. وعندما يتحدث الله سبحانه وتعالى عن يوم القيامة وينفي عنه الريب، هذا يعني أن وجود يوم القيامة ضروري ومسلّم به، ولذلك تأتي الآيات في هذا الشأن بالنفي لا بالشك، لأن الآية إذا قالت "إنك جامع الناس ليوم لا شك فيه"، فإنها تشير إلى تأكيد وجود ذلك اليوم وأنه قادم وفقا لنفي الشك، مما قد يقود إلى فرضية وجود ريب وخلل فيه (مثل غياب أو فوضى).

يمكن التأكيد على أنه لن تقع مظالم في يوم القيامة، لأن الآية القرآنية جاءت بصيغة:
QURAN START
text=انك جامع الناس ليوم لا ريب فيه
surah=آل عمران
ayas=9
QURAN END

هذا يعني حتمية هذا اليوم وبالتالي لا شك في وجوده ونفي أي خلل ذاتي عن ذلك اليوم. وعليه، نصل إلى استنتاج مهم: كل ما لا ريب فيه، بالضرورة لا شك فيه، لأن وجوده قد تم إثباته مسبقًا. لنر كيف تُستخدم كلمة "شك" عندما تعبر عن إثبات الوجود من عدمه. كما ذكرنا، الشك يتعلق بما إذا كان الشيء موجودا أم غير موجود. فمثلا، إذا ذهب شخص إلى مكان لبيع هاتف وأراد أن يظهر للمشتري أن الهاتف خال من العيوب، فإنه يقول: "هذا الهاتف لا ريب فيه". بهذا، يكون قد نفى الخلل الذاتي عن الهاتف. أما إذا قال: "لا شك فيه"، فإنه يتحدث عما إذا كان الهاتف موجودا فعلا أم غير موجود، بغض النظر عن أي خلل ذاتي قد يكون فيه.

الشك يتعلق بإثبات الوجود من العدم، بينما الريب ينفي الخلل الذاتي. لذا، يقول الله تعالى في القرآن الكريم:
QURAN START
text=فان كنت في شك مما انزلنا اليك فاسال الذين يقرؤون الكتاب من قبلك لقد جاءك الحق من ربك فلا تكونن من الممترين
surah=يونس
ayas=94
QURAN END

يشير النص إلى إثبات وجود القرآن، متسائلا هل هو حق من الله أم أنزل من جهة أخرى؟
في هذه الآية، يخاطب الله النبي محمد صلى الله عليه وسلم قائلا: "فإن كنت في شك"، دون أن يقول "فإن كنت في ريب". لو طلب منه التحقق من الريب، لدعاه إلى فحص النص بشكل دقيق ولكن قال إن كنت في شك فوجهه إلى الذين يقرؤون من قبل للتأكد من المصدرية.

بخلاصة، الشك يتعلق بإثبات الوجود من العدم، أي هل الشيء موجود أم لا، بينما الريب يرتبط بوجود خلل ذاتي في الشيء نفسه، مشيرا إلى النقائص الداخلية فيه. هكذا يتضح الفرق الجوهري بين مفهومي الريب والشك.

مفهوم الآل والأهل... نقوم الآن بتحليل الفروق بين دلالات المترادفات والمتطابقات في القرآن الكريم. لقد اخترنا بعناية الكلمات التي تختلف دلالاتها حسب السياقات المختلفة أو تلك التي بُنيت عليها مناهج مغلوطة. هذا العمل ليس من قبيل الترف الفكري كما يظن البعض، بل هو اختيار دقيق للمفاهيم التي سنسلط الضوء عليها بدقة متناهية.

بالنسبة لمفهومي "الآل" و"الأهل"، وبسبب عدم التمييز بين دلالاتهما، تأسست على ذلك طائفية وحزبية، خصوصا مصطلح "الآل" الذي يحمل في تقاليد إخواننا الشيعة دلالات لا يتحملها. في هذه الجزئية، سنوضح مدلولات "الآل" و"الأهل" لتقديم فهم أعمق وأشمل.

في البداية، من الضروري التأكيد على أن مصطلح "آل" في القرآن الكريم لا يرد إلا مقترنا باسم شخص. هذه حقيقة مهمة يجب التنويه إليها؛ إذ تظهر كلمة "آل" في النص القرآني 26 مرة، مرتبطة بثمانية أسماء أشخاص. هذا يدل على أن مفهوم "آل" يتعلق بالأشخاص المنحدرين من نسل أو دم الشخص المذكور، ويشمل ذلك أفراد عائلته، بغض النظر عن توافقهم أو اختلافهم في العقيدة أو الدين أو المنهج.

بمعنى آخر، لنفترض أن لديك ابنا؛ هذا الابن يُعد من "آلك" بغض النظر عن اختلاف الديانة أو المنهج بينكما. هذا يتضح من خلال الدليل القرآني الذي يربط كلمة "آل" بأسماء ثمانية أشخاص: آل عمران، آل إبراهيم، آل موسى، آل هارون، آل داود، آل يعقوب، وآل فرعون. الإشارة إلى آل فرعون في سياق ذكر آل الأنبياء والصالحين تظهر أن "الآل" لا تحمل ميزة أو قداسة دينية خاصة، كما يظهر من ذكر آل فرعون. هذا يدل على أن الانتماء إلى "الآل" قد يتضمن أفرادا يخالفونك في العقيدة، كما في قوله تعالى عن رجل من آل فرعون:
QURAN START
text=وجاء رجل من آل فرعون يكتم ايمانه
surah=غافر
ayas=28
QURAN END

فعلى الرغم من إيمانه الخفي، وانتسابه إلى فرعون الذي يعد رمزا للكفر، فإن الرابطة العائلية ظلت قائمة. وفي يوم القيامة:
QURAN START
text=ادخلوا آل فرعون اشد العذاب
surah=غافر
ayas=46
QURAN END

إذا، كلمة "آل" في القرآن ترتبط دائما بأسماء أفراد، ولا تعبر عن التوافق الفكري أو الديني، ولا تطلق إلا على الأشخاص، بمعنى أننا لا نجد في القرآن مصطلحات مثل آل الإنجيل أو آل القرآن أو آل الذكر أو آل المدينة أو آل القرى...

على النقيض من كلمة "آل"، لم ترتبط كلمة "أهل" في القرآن مباشرة بأسماء أشخاص. على سبيل المثال، لم يُذكر "أهل إبراهيم" بل وردت العبارة "لأهله"، كما في قوله تعالى:
QURAN START
text=اذ قال موسى لاهله اني انست نارا
surah=طه
ayas=10
QURAN END

وفي مواضع أخرى، جاءت كلمة "أهل" متعلقة بمفاهيم عامة وليست بأسماء شخصية محددة، مثل "أهل الذكر" كما في قوله تعالى:
QURAN START
text=فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون
surah=النحل
ayas=43
QURAN END

وكذلك "أهل المدينة"، و"أهل القرى"، و"أهل الإنجيل"، بالإضافة إلى "أهل النار" و"أهل الجنة".

إذا، كلمة "أهل" تشير إلى التوافق في المنهج والعقيدة. على سبيل المثال، إذا كان لك ابن يخالفك العقيدة، فهو يعتبر من "آلك" بحكم النسب، ولكنه لا يعتبر من "أهلك" بمعنى التوافق الفكري والديني.

هذا التمييز وضح جليا في قصة نوح عليه السلام حين نادى على ابنه قائلا:
QURAN START
text=ان ابني من اهلي
surah=هود
ayas=45
QURAN END

فأجابه الله تعالى بقوله:
QURAN START
text=يا نوح انه ليس من اهلك
surah=هود
ayas=46
QURAN END

هذه القصة أدت إلى تفسيرات خاطئة حيث ذهب بعضهم إلى افتراض أن الابن كان "ابن زنا"، وهو ما يتنافى مع الحقيقة. الواقع هو أن هذا الابن من آل نوح، أي ابنه بالفعل من صلبه، ولكن اختلافه في العقيدة أخرجه من مفهوم "الأهل" دون أن يؤثر على انتمائه لـ "الآل". فالقرآن لم يقل إنه ليس من "آلك"، بل قال: "إنه ليس من أهلك"، مؤكدًا أن الانتماء إلى الأهل يستلزم التوافق في الفكر والعقيدة.

لذلك، نجد تعبيرات مثل "أهل التوراة"، "أهل الإنجيل"، "أهل الذكر"، "أهل المدينة"، و"أهل الجنة"، وهذه تشير إلى دلالة معينة لكلمة "أهل". الآن، دعونا ننظر في كيفية تطور منظومة عقدية حول مفهوم "آل البيت" عند إخواننا الشيعة. يجدر بنا التأكيد أولًا أن عبارة "آل البيت" لم ترد في القرآن الكريم، لأنه كما ذكرنا سابقًا، فإن كلمة "آل" لا تأتي إلا مقترنة بأسماء الأشخاص مباشرة.

لذا، ينبغي على الجميع أن يدركوا أن المصطلح الذي يجب أن يُدرس ويُعتمد كمنهج هو "أهل البيت". وقد ورد ذكر "أهل البيت" في القرآن الكريم في موضعين: الأول يتعلق بأهل بيت النبي محمد صلى الله عليه وسلم، والثاني يتعلق بأهل بيت إبراهيم عليه السلام...

السؤال الذي يطرح نفسه: عندما نقول "أهل بيت فلان"، هل تستثنى الزوجة من هذا المفهوم أم أنها تعد جزءا أساسيا من أهل البيت؟ هذه هي الإشكالية التي ظهرت لدى إخواننا الشيعة. في القرآن الكريم، نجد قوله تعالى عن امرأة إبراهيم عندما بُشرت بإسحاق ومن وراء إسحاق يعقوب:
QURAN START
text=قالت يا ويلتى ءالد وانا عجوز وهذا بعلي شيخا ان هذا لشيء عجيب
surah=هود
ayas=72
QURAN END

وكان رد الملائكة:
QURAN START
text=قالوا أتعجبين من امر الله رحمت الله وبركته عليكم اهل البيت انه حميد مجيد
surah=هود
ayas=73
QURAN END

هذا يبين أن مصطلح "البيت" يشمل إبراهيم وكل أهل بيته بما في ذلك زوجته، نظرا لتوافقهما في العقيدة والدين.

في السياق الآخر، تتحدث الآيات عن أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم، وهذا السياق يخاطب زوجات النبي. وهنا تبرز الحقيقة التي يغفلها إخواننا الشيعة: إن الآيات تخاطب زوجات النبي بقولها:
QURAN START
text=وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولى واقمن الصلاة واتين الزكاة واطعن الله ورسوله انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا
surah=الأحزاب
ayas=33
QURAN END

ما هو رد إخواننا الشيعة على هذه الآية؟ يدعون أن زوجات النبي لا يدخلن في مفهوم "أهل البيت" ويتغافلون عن الآية الأولى التي ضمت زوجة إبراهيم إلى أهل البيت. وعندما تصل الآية إلى كلمة "التطهير"، يزعمون أن السياق قد تحول إلى المذكر لاستثناء زوجات النبي وإخراجهن من الموضوع.

نرجو التركيز الجيد على هذه النقطة. قال الله تعالى:
QURAN START
text=وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولى واقمن الصلاة واتين الزكاة واطعن الله ورسوله انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا
surah=الأحزاب
ayas=33
QURAN END

يزعم الشيعة أنه لو كانت زوجات النبي من أهل البيت، لكان النص استمر بقوله: "إنما يريد الله ليذهب عنكن الرجس أهل البيت ويطهركن تطهيرا". يقولون إن السياق لو استمر بهذه الصيغة لدل على أن زوجات النبي من أهل البيت.

نقول إن هذا التفكير غير دقيق. إن النص تحول من خطاب المؤنث مع نون النسوة إلى الخطاب العام المذكر في القرآن الكريم ليشمل زوجات النبي ضمن أهل البيت ويدخل معهن آخرين. لو استمر السياق في خطاب النسوة فقط، لاستبعد جميع أهل البيت ما عدا زوجات النبي وحدهن. أي لو استمر السياق بقوله: "إنما يريد الله ليذهب عنكن"، لما شمل أحدا من أهل البيت إلا زوجات النبي وحدهن. ولكن الخطاب المذكر العام في القرآن جاء ليبقي على زوجات النبي ضمن أهل البيت لأنهن أصلا صاحبات السياق كما تحدثنا في منهجية رجوع الضمائر... إنهن صاحبات السياق وينضم إليهن الذكور المتوافقون مع النبي صلى الله عليه وسلم في الدين والعقيدة. لذلك، أهل البيت يشملون زوجات النبي الطاهرات وأقاربه الذين يشاركونه العقيدة والمنهج. وهناك ملاحظة جديرة بالذكر: عندما أنهى موسى مهمته في مدين وجمع أهله، وزوجته هي التي كانت معه، فلماذا لم يخاطبها بصيغة المفرد "امكثي" بل قال "امكثوا"، مشيرا إلى أهله بشكل عام؟

إذاً، الخطاب المذكر في اللغة العربية لا يعني بالضرورة أن المخاطبين هم ذكور فقط. عندما يقول الله سبحانه وتعالى: "أقيموا الصلاة وآتوا الزكاة"، فهل هذا الخطاب موجه للرجال دون النساء؟ بالطبع لا، فالخطاب المذكر هو الصيغة العامة المستخدمة في اللغة. وفي الحياة اليومية أيضا، حتى عندما تكون المرأة هي الرئيسة أو المديرة أو مالكة الشركة، لا نخاطبها بصيغة المؤنث الخاصة "السلام عليكِ"، بل نستخدم الخطاب العام "السلام عليكم ورحمة الله وبركاته". لذا، الادعاء بأن النص تحول من نون النسوة إلى الخطاب المذكر لاستبعاد زوجات النبي هو ادعاء ضعيف وغير مستند إلى أساس.

بناء على ذلك، ندعو كل فرد من الطائفة الشيعية، المخلص في تدينه وتفكيره، والذي يعتقد أن زوجات النبي لا يعتبرن من أهل البيت، أن يتقي الله ويتأمل بعمق في سياقات القرآن الكريم التي لا تحابي ولا تجامل وفق العاطفة والمشاعر وإنما بالمنهجية فقط.





سنناقش قضية تعد من المعتركات الهامة والعميقة بين الأوائل والمتأخرين، خصوصًا في مجال الفكر. هذه القضية قد تم بحثها بشكل كاف، حيث لم تترك صغيرة ولا كبيرة إلا وتمت معالجتها من قبل المفكرين. ومع ذلك، لا يمنع من تقديم بعض التعليقات عليها.

تتعلق القضية بمسألة الناسخ والمنسوخ، ونرى أن هذا الموضوع يندرج تحت فصول علوم القرآن التي ورثناها عبر الأجيال. ولكن، لنوضح أن الجدل حول إنكار الناسخ والمنسوخ بالطريقة التي تعرض في كتب علوم القرآن يمثل إحدى العقبات الكبرى التي يجب تجاوزها لدخول عالم الفكر. أي لكي تصبح مفكرًا، وتتجاوز المنهج التقليدي أو التراثي، يجب أن تتجاوز هذا العائق.

إذا كنت ترغب في التفكر في القرآن الكريم بشكل أساسي، يجب أن ترفض فكرة الناسخ والمنسوخ بالمعنى المعروف، والذي يقصد به الإلغاء والإزالة والتعطيل، فإن هذا الفهم يعد نقصًا ينبغي ألا ينسب إلى كتاب الله سبحانه وتعالى. فما هو تعريف الناسخ والمنسوخ الذي يعتمد عليه الفقهاء؟ يعتقدون أن النسخ يعني الإزالة، كما في مثال أن الشمس تزيل الظل.

مر مفهوم النسخ بتعريفات متعددة، حيث قدم كل باحث تفسيره الخاص، مع تعديلات وإضافات. ومع ذلك، التعريف المتفق عليه في علوم القرآن هو أن النسخ يعني إلغاء حكم شرعي بحكم آخر لاحق له، مما يعني أن آية نزلت بحكم شرعي معين تلغي حكم آية سابقة وتوقف العمل بذلك الحكم مستندين إلى عبارة مصنوعة لغويًا هي أن الشمس تنسخ الظل.

بإيجاز، هذا هو التعريف النهائي الذي استقرت عليه قضية الناسخ والمنسوخ في علوم القرآن. ومع ذلك، عند النظر في القرآن بمفهوم النسخ، نجد أن المسألة تبدو معكوسة؛ فالنسخ في القرآن يعني التأكيد والتثبيت (الإتيان بنسخة مماثلة) بدلًا من الإلغاء والإزالة. كيف ظهرت هذه الفكرة بأن النسخ يعني الإلغاء؟ هذا يثير الدهشة.

أحيطت قضية الناسخ والمنسوخ بالكثير من الجدل، ويروى أن علي بن أبي طالب سمع رجلًا يتحدث في أمور الدين داخل مسجد فسأله: "هل تعرف الناسخ والمنسوخ؟" وعندما أجاب بالنفي قال له: "هلكت وأهلكت" [رواه ابن أبي شيبة]. مما يعني أن من لا يعرف الناسخ والمنسوخ لا يجوز له التحدث في الدين أو في القرآن الكريم.

صنف الفقهاء مسألة الناسخ والمنسوخ ضمن عدة أبواب، منها ما نسخ حكمه وبقي نصه، وهذا هو الأكثر شيوعًا؛ أي أن الآية تبقى موجودة كنص في القرآن ولكن الحكم المتعلق بها قد ألغي. وهناك نوع آخر: ما نسخ خطه وبقي حكمه، وهو أقل شيوعًا ولا يعطى أهمية كبيرة. ومنهم من أضاف جزءًا ثالثًا وهو ما نسخ خطه وحكمه (لو كان لابن آدم واديان من ذهب لابتغى لهما ثالثًا ولا يملأ عيني ابن آدم إلا التراب) وزعموا أن هذه كانت آية نسخت حكمًا وخطًا.

باختصار، نود أن نقول بوضوح: هذا النوع من الكلام غير مجدٍ. بمعنى، تنزل آية تحمل حكمًا شرعيًا، ثم يرفع نص الآية ولا يبقى معروفًا، ولكن يبقى الحكم. أما الرواية عن "الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة" فهو موضوع مثير للجدل لا نود الخوض فيه لأن مفهوم الشيخ في القرآن الكريم هي مرحلة عمرية لا علاقة لها بالمتزوج أو غير المتزوج. يبدو أنه من المواضيع التي تطرح للاستهلاك: معروف ما نسخ نصه وبقي حكمه، وما نسخ حكمه وبقي نصه.

يتناول الفقهاء أيضًا الحالات التي نسخ فيها كل من نص الآية وحكمها. يشيرون إلى أن القرآن ينسخ القرآن، أي أن آية قد تنسخ بآية أخرى. وهناك من يرى أن السنة يمكن أن تنسخ القرآن، حيث تؤدي توجيهات النبي صلى الله عليه وسلم إلى نسخ آية قرآنية. ولكن هذا الموقف فقد عارضه الإمام الشافعي رحمه الله، مؤكدًا أن السنة لا تعادل القرآن ولا تفوقه، وبالتالي لا يمكن للسنة أو الرواية أن ينسخ القرآن بالرغم بأن فقهاءهم المعاصرين يقولون إن الجمهور على غير رأي الشافعي.

ويطبق هذا المبدأ اليوم كأساس في الأمور الفقهية، مثل مسألة الوصية للوارث. توجد رواية في سنن الترمذي تنسب إلى النبي صلى الله عليه وسلم يقول فيها: "لا وصية لوارث." هذه الرواية تعتبر ناسخة للآية رقم 180 من سورة البقرة على حد زعمهم، التي تنص على:
QURAN START
text=كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرًا الوصية للوالدين والأقربين بالمعروف حقًا على المتقين
surah=البقرة
ayas=180
QURAN END
وبناءً على ذلك، أبطلوا حكم هذه الآية بالتوجيه النبوي المزعوم، وهو الآن مطبق في قوانين الأحوال الشخصية في معظم الدول العربية. سنتطرق إلى هذه القضية عندما نتكلم عن العلاقة بين الوصية والميراث بشيء من التفصيل.

إن مفهوم الناسخ والمنسوخ بمعنى الإلغاء والإزالة لا علاقة له بالنص القرآني بل إن مفهوم النسخ هو التأكيد. حتى في إطار التخاطب، عندما نقول "آتني بنسخة"، هل يعني ذلك أننا نريد شيئًا يُلغى؟ بل نريد تثبيت لنسخة. في القرآن الكريم، يعكس مفهوم النسخ دلالات عميقة، وعند تحليل الآيات بدقة يظهر معناها الواضح. قال تعالى:
QURAN START
text=ما يود الذين كفروا من أهل الكتاب ولا المشركين أن ينزل عليكم من خير من ربكم والله يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم
surah=البقرة
ayas=105
QURAN END
QURAN START
text=ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها ألم تعلم أن الله على كل شيء قدير
surah=البقرة
ayas=106
QURAN END

تستعرض الآية:
QURAN START
text=ما يود الذين كفروا من أهل الكتاب ولا المشركين
surah=البقرة
ayas=105
QURAN END
كيفية تعامل النص القرآني مع ما أنزل على  أهل الكتاب والأعراف التي كانت سائدة في مجتمع المشركين. وتبين الآية أنه عند نسخ شيء من الأحكام أو نسيانه، توجد خيارات؛ بعض الأحكام التي وردت عند أهل الكتاب والمشركين قد تترك وتهمل، وهذا هو مفهوم النسيان الذي يتضمن الترك والإغفال والتغاضي، أو يمكن أن تنسخ حيث يأتي الله بما هو مماثل لها في القوة والتأثير أو ما هو خير منها.

إذا كان حكمًا شرعيًا متبعًا عند أهل الكتاب وكان مناسبًا لزمان نزول النص، فإن الله يأتي بمثله في القرآن الكريم. أما الأحكام التي تم غفلها، فقد استبدلها الله بما هو أفضل منها. فأين هو مفهوم الإزالة هنا؟
QURAN START
text=ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها ألم تعلم أن الله على كل شيء قدير
surah=البقرة
ayas=106
QURAN END
واستخدام "أو" يدل على أننا نأتي بخير منها كبديل للتي أنسيت، بينما "مثلها" تكون نسخة من الآية التي نسخت، مما يعني أنه جاء بنسخة منها إلى القرآن.

أما الادعاء بوجود إزالة أو إلغاء في نص القرآن الكريم، فهذا لا يقبله عقل ولا يتبناه من يمتلك أدنى درجة من التدقيق في كتاب الله تعالى. سنطرح أسئلة على كل من يدعي وجود النسخ بمفهوم الإلغاء والإزالة. سنطرح عليه أربعة أسئلة؛ إذا تمكن من الإجابة عليها، فليفعل ما يشاء، ولكن حتى لو استعان بكل فقهاء العالم، لن يتمكن من الإجابة على الأسئلة التي سنطرحها لاحقًا.

لنتأمل في هذا السياق الذي يوضح القضية، قوله تعالى مخاطبًا للنبي صلى الله عليه وسلم:
QURAN START
text=وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله آياته والله عليم حكيم
surah=الحج
ayas=52
QURAN END
هذه الآية ذات أهمية كبرى، إذ توضح أن كل نبي أو رسول يتعرض لتحديات خلال دعوته، حيث يسعى الشيطان للتأثير على دعوتهم عندما يدخلون في حالة التمني، أي تحقيق الأهداف من دون شروط أو أسباب، ولكن الله ينسخ ما يلقيه الشيطان ويحكم آياته بالحق والحكمة.

عادة ما يفهم مفهوم النسخ على أنه الإزالة، فكيف نوفق بين ذلك وما يقوله القرآن؟ لا شك أن ما نسخ بواسطة الشيطان وما أخرجه الله تعالى كان سيختفي لو كان مفهوم النسخ يعني الإزالة الكاملة. ولكن الله، عندما ينسخ ما ألقاه الشيطان، لا يكتفي بإزالته فقط؛ بل يمنعه من الاختلاط بآياته القرآنية الصافية. ومع ذلك، يبقى التساؤل: هل اختفى ما ألقاه الشيطان حقًا من الوجود؟
QURAN START
text=ليجعل ما يلقي الشيطان فتنة للذين في قلوبهم مرض والقاسية قلوبهم وإن الظالمين لفي شقاق بعيد وليعلم الذين أوتوا العلم أنه الحق من ربك فيؤمنوا به فتخبت له قلوبهم وإن الله لهاد الذين آمنوا إلى صراط مستقيم ولا يزال الذين كفروا في مرية منه حتى تأتيهم الساعة بغتة أو يأتيهم عذاب يوم عقيم
surah=الحج
ayas=55
QURAN END
هذا السياق القرآني يظهر أن ما يلقيه الشيطان يكون فتنة للذين في قلوبهم مرض والقاسية قلوبهم، وكيف يستمر الظالمون في الشقاق. وأن الذين أوتوا العلم يعلمون أن هذا هو الحق من ربك فيؤمنوا به، وتطمئن به قلوبهم، بينما الذين كفروا يظلون في شك منه إلى أن تأتيهم الساعة. فالسؤال: إذا إن كان قد تم إزالة ما ألقى الشيطان واختفى تمامًا، فكيف يمكن أن يظل هذا في تحريض وفتنة للذين في قلوبهم مرض، وكيف لا يزال الذين كفروا في مِرية منه؟ كيف يمكنهم العثور عليه؟

إذاً يتضح من هذا السياق أن النسخ لا يعني الإزالة، بل يشير إلى الإتيان بنسخة مماثلة، حيث يبقى ما ألقاه الشيطان كفتنة موجود الآن ولكنه ممنوع عن الاختلاط بآيات الله، مما يؤكد أن الله هو الهادي إلى الصراط المستقيم للذين آمنوا.

الضمير في هذا النص يشير إلى ما ألقاه الشيطان في أمنية النبي، وهذا موضوع يثير جدلًا كبيرًا وقد يبدو صادمًا للبعض، ولكن سيأتي الوقت الذي نتحدث فيه بصراحة وموضوعية عما تم ترسيخه في الأذهان.

الآن، سنطرح الأسئلة على الذين يؤمنون بوجود النسخ في القرآن الكريم بمعنى الإزالة. وكما ذكرنا سابقًا، لا يستطيع أحد، سواء من السلف أو من الخلف، الإجابة على هذه الأسئلة بشكل قاطع....

السؤال الأول: كم عدد الآيات المنسوخة؟ هذا سؤال يبدو بسيطًا، ولكن في الحقيقة، لا أحد يعرف العدد الدقيق للآيات المنسوخة. الاختلاف في عددها يتراوح بين 514 آية وآيتين فقط، وهذا يظهر مدى التباين في فهم الناسخ والمنسوخ ضمن المكتبة الإسلامية الموروثة. السيوطي يذكر 33 آية، بينما الزرقاني، الجرجاني، وابن عربي لكلٍ منهم رقم مختلف. هل يعقل هذا التفاوت الكبير في تحديد الآيات المنسوخة في كتاب الله؟ قال القاسم بن سلام إن النسخ وقع في 514 آية، بينما محمد الغزالي وغيره يقولون إن النسخ يقع فقط في آيات معدودة مثل آية النجوى وآية تخفيف القتال في سورة الأنفال. إذًا، ما هذا العبث؟ بالتالي، لا يوجد إجابة محددة عن هذا السؤال. وهذا يدل على أن هذا الأمر افتراء.

السؤال الثاني: لماذا نجد في القرآن الكريم خطًا وعلامة تحت آيات مواضع السجود وفي هامش المصحف تذكر كلمة "سجدة"، بينما لا نجد علامات مماثلة على الآيات التي وصفت بأنها منسوخة؟ أليس من الأولى أن تبين الآيات المنسوخة ليعلم المسلم والمتدبر أن هذه الآية كانت تحمل حكمًا شرعيًا ثم ألغي؟ أيهما أكثر أهمية، معرفة آيات مواضع السجود أم الآيات التي ارتفعت عنها الأحكام؟ هل هذا يعد نقصًا في فقه الأولويات؟ لماذا يتم توضيح ما هو مهم ويترك ما هو أهم؟ هذا سؤال منطقي جدًا ويستحق التأمل.

السؤال الثالث: لم يسجل في التاريخ ولا توجد رواية واحدة، حتى وإن كانت ضعيفة، تشير إلى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال بشكل قاطع إن هذه الآية منسوخة. هل يمكن لأحد أن يقدم رواية متصلة السند تصل إلى النبي صلى الله عليه وسلم تقول فيها إن هذه الآية منسوخة؟ ألا يفترض أن تكون مهمة توضيح الناسخ والمنسوخ من مهام الرسول صلى الله عليه وسلم؟ لا يوجد من هو أحق من الرسول عليه الصلاة والسلام ليعلن للأمة أن هذه الآية قد نسخت. ومن العجيب أنه عندما يطلب من المعتقدين تقديم دليل على أقوالهم، يلجؤون إلى الروايات والموروث، ولكن عندما يطلب منهم رواية مباشرة عن النبي تتعلق بمفهوم الناسخ والمنسوخ، يعودون إلى القرآن مستشهدين بآية:
QURAN START
text=ما ننسخ من آية أو ننسها
surah=البقرة
ayas=106
QURAN END
ومنهم من يقول إن النسخ يأتي بمفهوم البدل، مستشهدين بالآية:
QURAN START
text=وإذا بدلنا آية مكان آية والله أعلم بما ينزل قالوا إنما أنت مفتر
surah=النحل
ayas=101
QURAN END
هذا يكشف التناقض والاختلاف في الفهم والتطبيق حول هذه المسألة المعقدة.... مفهوم البدل في القرآن يعني زوال المبدل ضرورة، وهذه قضية محسومة. في القرآن، إذا كان هناك بدل فإن الشيء السابق يجب أن يزول ويحل محله البديل. راجعوا آيات التبديل في القرآن الكريم، مثل:
QURAN START
text=فبدل الذين ظلموا قولًا غير الذي قيل لهم
surah=البقرة
ayas=59
QURAN END
وفي قصة سبأ التي كان لهم جنتان من أعناب فكفروا بنعم الله فجاءهم سيل العرم، قال الله:
QURAN START
text=لقد كان لسبإ في مسكنهم آية جنتان عن يمين وشمال كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور
surah=سبأ
ayas=15
QURAN END
QURAN START
text=فأعرضوا فأرسلنا عليهم سيل العرم وبدلناهم بجنتيهم جنتين ذواتي أكل خمط وأثل وشيء من سدر قليل
surah=سبأ
ayas=16
QURAN END
إذًا، الجنتان الأوليان قد زالتا وحلت محلهما جنتان جديدتان بأكل خمط وأثل وبعض السدر القليل. هذا هو مفهوم البدل في القرآن الكريم. إذا، يبطل هذا الاستدلال مسألة أن آية كانت تحمل حكمًا شرعيًا ثم رفع الحكم ولكن النص بقي. إذا أراد أحدهم الاستدلال على مفهوم النسخ بمفهوم البدل، فعليه إزالة نصوص الآيات التي قيل عنها إنها منسوخة. أترك الإجابة على هذه الأسئلة للقارئ الكريم، مع اليقين التام بأن الجواب لن يكون سهلًا. ولذلك من أبسط مقتضيات العقل أن ننزه كتاب الله سبحانه وتعالى عن هذا العبث، واسمحوا لي بأن أسميه عبثًا.

بقي السؤال الرابع والأخير الذي سنختم به هذا المحور: إذا كان مفهوم النسخ يفهم بأنه الإلغاء والإزالة، فما الذي يعنيه الإنساء (نفسه)؟ وفي حال كان النسخ يرمز إلى الإلغاء والإزالة، فلماذا يقول الله:
QURAN START
text=سنأتي بخير منها أو مثلها
surah=البقرة
ayas=106
QURAN END
إن قول "خير منها" يبدو منطقيًا، ولكن ماذا عن "مثلها"؟ إذا كان الغرض من النسخ هو الإزالة، فلماذا الحاجة لجلب مثل الشيء المنسوخ؟ أليس من الأجدر أن يترك كما هو إذا كان المقصود هو فقط استبداله بمثله؟

هذا السؤال يتحدى فكرة النسخ إذا كانت تعني الإزالة والإلغاء. لعل القارئ الكريم قد استطاع تقدير هذا التحدي في فهم النسخ.





يتجلى مفهوم الملة بوضوح في العديد من آيات القرآن الكريم. فما هي الملة؟ وماذا تعني في سياق الديانات مثل الملة النصرانية والملة اليهودية وملة إبراهيم؟ الملة ليست دينًا ولا رسالة ولا شريعة. فعندما نتحدث عن "ملة النصارى"، فإننا لا نعني دين النصارى؛ لأنه لا يوجد دين ارتضاه الله سوى الإسلام. الدين واحد هو الذي يُقبل، ولكن الملة تشير إلى الطريقة والمنهجية التي يتم بها التعاطي مع هذا الدين. بعبارة أخرى، الملة تعكس كيفية تفسير وممارسة الإيمان. على سبيل المثال، قد تكون مسلمًا ومؤمنًا بالرسالة الخاتمة، ولكن طريقتك في تديّنك للإسلام وفهمك له ومنهجك في التعامل مع مقتضياته تميّز ملتك. هذا هو جوهر مفهوم الملة.

في سياق توضيح مفهوم الملة اليهودية والنصرانية، يؤكد الله تعالى أن هذه المصطلحات لا تشير إلى عرقيات أو جنسيات شعوبية، بل إلى منهجيات وطرق التعامل مع الدين. اليهودية والنصرانية ليستا تعبيرات عن هويات عرقية، فلا يوجد ما يسمى بعرق اليهود أو النصارى. هذه المصطلحات تعبر عن أساليب فهم وتفسير وتطبيق الدين.

لقد أوضح القرآن الكريم هذا المفهوم في قوله تعالى لأهل الكتاب:
QURAN START
text=يا أهل الكتاب لم تحاجون في إبراهيم وما أنزلت التوراة والإنجيل إلا من بعده أفلا تعقلون
surah=آل عمران
ayas=65
QURAN END
وقوله تعالى:
QURAN START
text=ها أنتم هؤلاء حاججتم فيما لكم به علم فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم والله يعلم وأنتم لا تعلمون
surah=آل عمران
ayas=66
QURAN END
ويؤكد النص أن إبراهيم لم يكن يهوديًا ولا نصرانيًا، بل كان حنيفًا مسلمًا وليس من المشركين. إذًا، فإن استخدام مصطلحات اليهود والنصارى لا ينبغي أن يفهم على أنه تعبير عن هوية عرقية، بل كدلالة على منهجية خاصة في الفهم الديني.

الالتباس يحدث حين يُفترض أن اليهود هم أتباع موسى وأن النصارى هم أتباع عيسى، دون فهم أن هذه المصطلحات تعبّر عن منهجيات تفسير وتطبيق الدين، وليست تعريفات عرقية. فالذين تمرّدوا على موسى عليه السلام، وصفهم القرآن بأنهم يهود ليس من منظور عرقي، بل من منظور منهجي وتفسيري، مما يدل على تفاعلهم الخاص ومنهجهم في فهم الرسالة. لذلك، تظهر السمات اليهودية بأعلى تجلياتها في هؤلاء الأشخاص، ولكن يخطئ من يعتقد أن هؤلاء وحدهم يمثلون اليهودية. اليهودية، في جوهرها، هي مجموعة من السمات والمنهجيات، كما هو الحال مع النصرانية. الذين تمرّدوا على رسالة عيسى عليه السلام وغلوا فيه، لهم أيضًا تجليات مميزة تعكس سمات النصرانية في أعلى درجاتها. ومع ذلك، النصرانية واليهودية كملل ومنهجات هي دائمة ولا تنتهي، وللأسف، لا تزال موجودة بيننا في الأمة المحمدية.

من المهم ألا تظن، إذا قابلت شخصًا يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدًا رسول الله ويصلي في الصف الأمامي من الجامع، أنه بعيد كل البعد عن اليهودية أو النصرانية، حتى في مقدمة الصف في صلاة الجمعة. فقد تجد من يمكن وصفه بأنه يهودي أو نصراني في منهجه، أو لا دين له، أو ربما يكون حنيفًا مسلمًا، رغم أن الحنفاء قليلون.

سنناقش الآن مفهوم الملة الحنيفية. الحنيفية، بذاتها، هي ملة تتبنى منهجية معينة في التعامل مع الرسالة. كل ملة تتسم بخصائص وأوصاف وطرق تنفرد بها.

لنتأمل مثلًا في الملة اليهودية، كيف يمكنك تحديد هويتك: هل أنت يهودي، أم نصراني، أم حنيف مسلم؟ من الضروري فهم أن كل هذه التسميات تعبر عن منهجيات وسمات معينة.

الملة اليهودية تستند إلى فكرة الاختيار الإلهي والنقاء واحتكار المعرفة، وتقصي الآخرين الذين يخالفون هذا الاعتقاد بطرق قاسية مثل الإقصاء والتجريم وحتى القتل. فإذا رأيت نفسك مختارًا من الله، معتقدًا أنه لا أحد أعلم منك وأنك مؤهل لتقصي الآخرين، فأنت تمثل سمات الملة اليهودية حسب هذا المفهوم وبالتالي أنت يهودي.

هذا السلوك أظهره الله في القرآن كغضب منه، وهو سلوك مرصود في العديد من الجماعات، بما في ذلك بعض الجماعات الإسلامية. ويشير القرآن إلى أصحاب هذه الظاهرة بالوصف "ختم الله على قلوبهم"، ما يعني أن قلوبهم مغلقة ضد أي فهم جديد. الختم هنا يعني أن القلب لم يعد يتقبل التفسيرات أو الآراء الجديدة؛ هو مغلق بالكامل أمام المعارف الأخرى. المختوم على قلبه يتجنب الآخرين، يقصيهم، ولا يستعد لقبول أية معلومة جديدة، متمسكًا بأن رأيه هو الصواب الوحيد. هكذا يفسر مفهوم الملة اليهودية في هذا السياق.

بالمقابل، مفهوم الملة النصرانية هو الذي يعطل عقله وتفكيره ويرهن عقله ودينه للآخرين ويقدسهم تقديسًا أعمى. يعني فقط يرى هذا شيخًا أو هذا الإمام أو هذا القدوة في مستوى من القدسية حتى يصل أحيانًا إلى مستوى الألوهية. فلماذا سموا نصارى أصلًا؟ لأنهم غالوا في عيسى عليه السلام ورفعوه إلى مرتبة الألوهية. عطّلوا عقولهم. هذا هو النصراني. ونجد هذه السلوكيات في جماعات مسلمة متماثلة تمامًا. سمات الملل اليهودية والنصرانية متماثلة في القطبين الشيعة من جهة وأهل السنة والجماعة من جهة. أنا أقول هذا الكلام من غير أي خوف ولا تردد.

انظروا إلى الواقع بأعينكم. قال الله تعالى في آية أخرى:
QURAN START
text=قالت اليهود ليست النصارى على شيء وقالت النصارى ليست اليهود على شيء
surah=البقرة
ayas=113
QURAN END
كل طائفة تزعم أن الأخرى ليست على الحق. ربنا يذكر أن كلا الطائفتين تتلو الكتاب. ثم يتابع ويقول:
QURAN START
text=كذلك قال الذين لا يعلمون مثل قولهم
surah=البقرة
ayas=113
QURAN END
فهل ترى هذا الوصف ينطبق في واقعنا أم لا؟ يعني لو اقتضت إرادة الله سبحانه وتعالى أن يبعث نبيًا في هذا الزمان لوجدنا في كتابه وقرآنه كما يلي: "قال أهل السنة والجماعة ليس الشيعة على شيء وقالت الشيعة ليس أهل السنة والجماعة على شيء وهم يتلون الكتاب"، تمامًا بنفس الصيغة الواضحة بحذافيرها مثل الآية:
QURAN START
text=قالت اليهود ليست النصارى على شيء وقالت النصارى ليست اليهود على شيء وهم يتلون الكتاب كذلك قال الذين لا يعلمون مثل قولهم
surah=البقرة
ayas=113
QURAN END
لا مخرج من مفهوم الملة اليهودية والملة النصرانية إلا باتباع الملة الحنيفية ومؤسسها إبراهيم عليه السلام، ذلك النبي الأعظم الذي أكن له من الحب ما الله به عليم. وعندما نستعرض كيفية ارتباط مفهوم الملة الحنيفية بإبراهيم عليه السلام، سترون ما يثير الدهشة والإعجاب. لا سبيل للخروج من الملة اليهودية والنصرانية إلا باتباع الملة الحنيفية، ملة إبراهيم. ألا تستغربوا لماذا لا تُستجاب دعوات المسلمين من أهل السنة والجماعة ومن الشيعة التي ترفع إلى الله سبحانه وتعالى بأن يدمر اليهود والنصارى؟ فلا تخلو خطبة جمعة من دعاء الإمام: "اللهم دمر اليهود والنصارى، اللهم عليك بهم، اللهم مزقهم أبدًا وشتتهم". ومع ذلك، لا توجد استجابة. هل يُعقل أنه بعد كل هذا الزمان وهذه الملايين، لم يجد ربنا قلبًا واحدًا طيبًا وصافيًا وصادقًا يستجيب له؟ أو حتى إمامًا واحدًا؟ هل تعرفون المفاجأة؟ الواقع هو أن كل هذه الدعوات مستجابة بالفعل، كل الدعوات التي تطلق من منابرنا لدمار اليهود والنصارى مستجابة عند الله، ولكن بأي شكل؟ تعود علينا. الله يستجيب ويسقط الجواب على اليهود والنصارى، ولكن اليهود والنصارى هم نحن أنفسنا، الناس الذين ينتهجون هذا المنهج، المتمثل في هذين القطبين، فالدعوات تصعد إلى الأعلى وتعود لتصيبنا نحن أنفسنا، ونحن نظن أن الله لم يستجب. لا، بل استجاب. نحن ندعو على أنفسنا دون أن ندري. لا مخرج من هذا إلا باتباع الملة الحنيفية والعودة إلى مؤسسها إبراهيم عليه السلام، وهذا ما سنتناوله في الفصل القادم.

سمات الملة الحنيفية... مفهوم الملة الحنيفية يرتبط بالنبي إبراهيم، الذي يعد المؤسس الأول لها. وقد أوحى الله إلى النبي محمد صلى الله عليه وسلم باتباع ملة إبراهيم، الذي كان حنيفًا. وقد أوضحنا أن الملة الحنيفية، أو الخصائص التي ميزت سيدنا إبراهيم وجعلته مؤسسًا لهذه الملة، تتجلى في تأمله وتفكيره العقلاني واعتماده على الحجة والتعقل، لا في مجرد الاتباع الأعمى.

مناظرة إبراهيم مع الذي آتاه الله الملك
لنستعرض نموذجًا عمليًا يظهر كيف كان إبراهيم يتصرف خلال المناظرات الكبرى التي جرت بينه وبين الملك الذي منحه الله الملك. يذكر القرآن الكريم في هذا السياق:
QURAN START
text=ألم تر إلى الذي حاج إبراهيم في ربه أن آتاه الله الملك إذ قال إبراهيم ربي الذي يحيي ويميت
surah=البقرة
ayas=258
QURAN END
هذه الآية تلخص المناظرة المذكورة، ومن الضروري تفسير الكلمات واستشراف السياق التاريخي الذي دارت فيه هذه القصة.

قال إبراهيم: "ربي الذي يحيي ويميت". فرد الملك: "أنا أيضًا أحيي وأميت". إذا فحصنا التفاسير، سنجد أن هناك تفسيرًا يفتقر إلى العمق في ربطه بالقصة. يروى أن الملك أطلق سراح اثنين من السجن، حكم بالموت على أحدهما وأبقى الآخر حيًا، وقال: "قتلت هذا وأحييت هذا". هل يمكن قبول هذه البساطة في التفكير؟ لنفكر في الموقف بشكل مستقل.

لنفترض أننا قلنا: "نحن نحيي ونميت". لو أخرجنا اثنين من السجن، قتلنا الأول وأبقينا الآخر حيًا، ماذا سيكون ردكم؟ العقل البسيط يتطلب منا إحياء من قتلنا. هل يمكنكم مطالبتنا بإعادة الحياة لمن قتلنا؟ أليس هذا هو الحد الأدنى من المنطق؟ إذا كانت هذه النقطة واضحة لكم، فهل تظنون أنها كانت خافية على إبراهيم؟ بالطبع لا، إبراهيم لم يغفل هذه الجزئية، بل كانت دلالة لهزيمته في الجولة الأولى من المناظرة، مما دفعه للانتقال إلى حجة أخرى مباشرة.

إذا تمكن هذا الملك من إيهام الناس بأنه أحيا شخصًا كان في حالة غيبوبة، يبدو كأنه ميت، فإن هذا ما اعتقده إبراهيم حقًا. وكما نعلم اليوم، بدون الأجهزة الحديثة المستخدمة في غرف الإنعاش، من الصعب على الشخص العادي أو حتى المتخصص في الطب أن يحدد ما إذا كان الإنسان حيًا أو ميتًا فقط بالنظر. هذا الوضع يشير إلى أن إبراهيم شعر بالحاجة للتنازل في بداية المواجهة، مما دفعه للانتقال إلى حجة أخرى لمواصلة النقاش. لجأ إبراهيم إلى حجة أخرى عندما اعتقد أن الملك فعلها قد أحيا شخصًا ميتًا. فرد إبراهيم قائلًا:
QURAN START
text=فإن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب
surah=البقرة
ayas=258
QURAN END
وبذلك أذهل الملك بحجته. وهنا يطرح السؤال: لماذا بُهِت الملك؟ هل فكر الملك في ذلك؟ لم يستطع الملك أن يرد على إبراهيم بقوله: "أنا من يأتي بالشمس من المشرق، فليأت ربك بالشمس من المغرب". إن قال الملك ذلك، فسيناقضه الشيوخ الحاضرون، قائلين: "يا سيدي، قبل أن يتزوج أبوك من أمك، كانت الشمس تأتي من المشرق". لذلك صمت الملك الذي كفر، ووجد نفسه دون حجة مقنعة وبهت وما كان له إلى ذلك.

ماذا حدث إذًا؟ بقيت فكرة إحياء الموتى تراود عقل إبراهيم. من الصعب أن يهدأ هذا النبي الجليل؛ فقد توجه إلى ربه ليفهم أكثر عن الأمر. لقد سمعناه يقول سابقًا:
QURAN START
text=رب أرني كيف تحيي الموتى
surah=البقرة
ayas=260
QURAN END
من العجيب أن يطلب النبي من ربه أن يريه كيفية إحياء الموتى. والله، العليم بحاله، سأله:
QURAN START
text=أولم تؤمن قال بلى ولكن ليطمئن قلبي
surah=البقرة
ayas=260
QURAN END
هل ارتاب إبراهيم إذًا؟ نعم، وبكل تأكيد. الريب في هذا السياق هو الأساس للإيمان الحقيقي. إن الإيمان الذي لا يتعرض للاختبار من خلال الارتياب لا يمكن أن يكون إيمانًا راسخًا. إذا لم تثر هذه العملية بعض الارتياب حول فهمكم للإيمان، فلن تحصلوا على الفائدة الحقيقية. لا تخافوا من الارتياب في الإيمان؛ فالارتياب هو المرحلة التي تسبق الإيمان الراسخ. الإيمان الذي ينبع من الارتياب أو الشكوك هو إيمان يقيني ثابت، وقد أوضحنا الاختلاف بين مفهوم الريب والشك لمراعاة الدقة في المنهج المتبع.

إبراهيم كان موقنًا بأن الله هو الذي يحيي ويميت ولا يشك في ذلك، ولكن كان له بعض الارتياب فيما حدث حول إحياء الجميع لذلك قال:
QURAN START
text=بلى ولكن ليطمئن قلبي
surah=البقرة
ayas=260
QURAN END
ألا بذكر الله تطمئن القلوب
QURAN START
text=ألا بذكر الله تطمئن القلوب
surah=الرعد
ayas=28
QURAN END
بالتالي، لم يكن قلبه مطمئنًا. كما ذكرنا سابقًا، القلب لا علاقة له بالمضخة الموجودة في الصدر، بل هو الدماغ، وهو آلية التعقل. قال:
QURAN START
text=بلى ولكن ليطمئن قلبي
surah=البقرة
ayas=260
QURAN END
الله سبحانه وتعالى عالج الأمر، فقال له:
QURAN START
text=فخذ أربعة من الطير فصرهن إليك
surah=البقرة
ayas=260
QURAN END





يتجلى مفهوم الملة بوضوح في العديد من آيات القرآن الكريم. فما هي الملة؟ وماذا تعني في سياق الديانات مثل الملة النصرانية والملة اليهودية وملة إبراهيم؟ الملة ليست دينًا ولا رسالة ولا شريعة. فعندما نتحدث عن "ملة النصارى"، فإننا لا نعني دين النصارى؛ لأنه لا يوجد دين ارتضاه الله سوى الإسلام. الدين واحد هو الذي يُقبل، ولكن الملة تشير إلى الطريقة والمنهجية التي يتم بها التعاطي مع هذا الدين. بعبارة أخرى، الملة تعكس كيفية تفسير وممارسة الإيمان. على سبيل المثال، قد تكون مسلمًا ومؤمنًا بالرسالة الخاتمة، ولكن طريقتك في تديّنك للإسلام وفهمك له ومنهجك في التعامل مع مقتضياته تميّز ملتك. هذا هو جوهر مفهوم الملة.

في سياق توضيح مفهوم الملة اليهودية والنصرانية، يؤكد الله تعالى أن هذه المصطلحات لا تشير إلى عرقيات أو جنسيات شعوبية، بل إلى منهجيات وطرق التعامل مع الدين. اليهودية والنصرانية ليستا تعبيرات عن هويات عرقية، فلا يوجد ما يسمى بعرق اليهود أو النصارى. هذه المصطلحات تعبر عن أساليب فهم وتفسير وتطبيق الدين.

لقد أوضح القرآن الكريم هذا المفهوم في قوله تعالى لأهل الكتاب:
QURAN START
text=يا أهل الكتاب لم تحاجون في إبراهيم وما أنزلت التوراة والإنجيل إلا من بعده أفلا تعقلون
surah=آل عمران
ayas=65
QURAN END
وقوله تعالى:
QURAN START
text=ها أنتم هؤلاء حاججتم فيما لكم به علم فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم والله يعلم وأنتم لا تعلمون
surah=آل عمران
ayas=66
QURAN END
ويؤكد النص أن إبراهيم لم يكن يهوديًا ولا نصرانيًا، بل كان حنيفًا مسلمًا وليس من المشركين. إذًا، فإن استخدام مصطلحات اليهود والنصارى لا ينبغي أن يفهم على أنه تعبير عن هوية عرقية، بل كدلالة على منهجية خاصة في الفهم الديني.

الالتباس يحدث حين يُفترض أن اليهود هم أتباع موسى وأن النصارى هم أتباع عيسى، دون فهم أن هذه المصطلحات تعبّر عن منهجيات تفسير وتطبيق الدين، وليست تعريفات عرقية. فالذين تمرّدوا على موسى عليه السلام، وصفهم القرآن بأنهم يهود ليس من منظور عرقي، بل من منظور منهجي وتفسيري، مما يدل على تفاعلهم الخاص ومنهجهم في فهم الرسالة. لذلك، تظهر السمات اليهودية بأعلى تجلياتها في هؤلاء الأشخاص، ولكن يخطئ من يعتقد أن هؤلاء وحدهم يمثلون اليهودية. اليهودية، في جوهرها، هي مجموعة من السمات والمنهجيات، كما هو الحال مع النصرانية. الذين تمرّدوا على رسالة عيسى عليه السلام وغلوا فيه، لهم أيضًا تجليات مميزة تعكس سمات النصرانية في أعلى درجاتها. ومع ذلك، النصرانية واليهودية كملل ومنهجات هي دائمة ولا تنتهي، وللأسف، لا تزال موجودة بيننا في الأمة المحمدية.

من المهم ألا تظن، إذا قابلت شخصًا يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدًا رسول الله ويصلي في الصف الأمامي من الجامع، أنه بعيد كل البعد عن اليهودية أو النصرانية، حتى في مقدمة الصف في صلاة الجمعة. فقد تجد من يمكن وصفه بأنه يهودي أو نصراني في منهجه، أو لا دين له، أو ربما يكون حنيفًا مسلمًا، رغم أن الحنفاء قليلون.

سنناقش الآن مفهوم الملة الحنيفية. الحنيفية، بذاتها، هي ملة تتبنى منهجية معينة في التعامل مع الرسالة. كل ملة تتسم بخصائص وأوصاف وطرق تنفرد بها.

لنتأمل مثلًا في الملة اليهودية، كيف يمكنك تحديد هويتك: هل أنت يهودي، أم نصراني، أم حنيف مسلم؟ من الضروري فهم أن كل هذه التسميات تعبر عن منهجيات وسمات معينة.

الملة اليهودية تستند إلى فكرة الاختيار الإلهي والنقاء واحتكار المعرفة، وتقصي الآخرين الذين يخالفون هذا الاعتقاد بطرق قاسية مثل الإقصاء والتجريم وحتى القتل. فإذا رأيت نفسك مختارًا من الله، معتقدًا أنه لا أحد أعلم منك وأنك مؤهل لتقصي الآخرين، فأنت تمثل سمات الملة اليهودية حسب هذا المفهوم وبالتالي أنت يهودي.

هذا السلوك أظهره الله في القرآن كغضب منه، وهو سلوك مرصود في العديد من الجماعات، بما في ذلك بعض الجماعات الإسلامية. ويشير القرآن إلى أصحاب هذه الظاهرة بالوصف "ختم الله على قلوبهم"، ما يعني أن قلوبهم مغلقة ضد أي فهم جديد. الختم هنا يعني أن القلب لم يعد يتقبل التفسيرات أو الآراء الجديدة؛ هو مغلق بالكامل أمام المعارف الأخرى. المختوم على قلبه يتجنب الآخرين، يقصيهم، ولا يستعد لقبول أية معلومة جديدة، متمسكًا بأن رأيه هو الصواب الوحيد. هكذا يفسر مفهوم الملة اليهودية في هذا السياق.

بالمقابل، مفهوم الملة النصرانية هو الذي يعطل عقله وتفكيره ويرهن عقله ودينه للآخرين ويقدسهم تقديسًا أعمى. يعني فقط يرى هذا شيخًا أو هذا الإمام أو هذا القدوة في مستوى من القدسية حتى يصل أحيانًا إلى مستوى الألوهية. فلماذا سموا نصارى أصلًا؟ لأنهم غالوا في عيسى عليه السلام ورفعوه إلى مرتبة الألوهية. عطّلوا عقولهم. هذا هو النصراني. ونجد هذه السلوكيات في جماعات مسلمة متماثلة تمامًا. سمات الملل اليهودية والنصرانية متماثلة في القطبين الشيعة من جهة وأهل السنة والجماعة من جهة. أنا أقول هذا الكلام من غير أي خوف ولا تردد.

انظروا إلى الواقع بأعينكم. قال الله تعالى في آية أخرى:
QURAN START
text=قالت اليهود ليست النصارى على شيء وقالت النصارى ليست اليهود على شيء
surah=البقرة
ayas=113
QURAN END
كل طائفة تزعم أن الأخرى ليست على الحق. ربنا يذكر أن كلا الطائفتين تتلو الكتاب. ثم يتابع ويقول:
QURAN START
text=كذلك قال الذين لا يعلمون مثل قولهم
surah=البقرة
ayas=113
QURAN END
فهل ترى هذا الوصف ينطبق في واقعنا أم لا؟ يعني لو اقتضت إرادة الله سبحانه وتعالى أن يبعث نبيًا في هذا الزمان لوجدنا في كتابه وقرآنه كما يلي: "قال أهل السنة والجماعة ليس الشيعة على شيء وقالت الشيعة ليس أهل السنة والجماعة على شيء وهم يتلون الكتاب"، تمامًا بنفس الصيغة الواضحة بحذافيرها مثل الآية:
QURAN START
text=قالت اليهود ليست النصارى على شيء وقالت النصارى ليست اليهود على شيء وهم يتلون الكتاب كذلك قال الذين لا يعلمون مثل قولهم
surah=البقرة
ayas=113
QURAN END
لا مخرج من مفهوم الملة اليهودية والملة النصرانية إلا باتباع الملة الحنيفية ومؤسسها إبراهيم عليه السلام، ذلك النبي الأعظم الذي أكن له من الحب ما الله به عليم. وعندما نستعرض كيفية ارتباط مفهوم الملة الحنيفية بإبراهيم عليه السلام، سترون ما يثير الدهشة والإعجاب. لا سبيل للخروج من الملة اليهودية والنصرانية إلا باتباع الملة الحنيفية، ملة إبراهيم. ألا تستغربوا لماذا لا تُستجاب دعوات المسلمين من أهل السنة والجماعة ومن الشيعة التي ترفع إلى الله سبحانه وتعالى بأن يدمر اليهود والنصارى؟ فلا تخلو خطبة جمعة من دعاء الإمام: "اللهم دمر اليهود والنصارى، اللهم عليك بهم، اللهم مزقهم أبدًا وشتتهم". ومع ذلك، لا توجد استجابة. هل يُعقل أنه بعد كل هذا الزمان وهذه الملايين، لم يجد ربنا قلبًا واحدًا طيبًا وصافيًا وصادقًا يستجيب له؟ أو حتى إمامًا واحدًا؟ هل تعرفون المفاجأة؟ الواقع هو أن كل هذه الدعوات مستجابة بالفعل، كل الدعوات التي تطلق من منابرنا لدمار اليهود والنصارى مستجابة عند الله، ولكن بأي شكل؟ تعود علينا. الله يستجيب ويسقط الجواب على اليهود والنصارى، ولكن اليهود والنصارى هم نحن أنفسنا، الناس الذين ينتهجون هذا المنهج، المتمثل في هذين القطبين، فالدعوات تصعد إلى الأعلى وتعود لتصيبنا نحن أنفسنا، ونحن نظن أن الله لم يستجب. لا، بل استجاب. نحن ندعو على أنفسنا دون أن ندري. لا مخرج من هذا إلا باتباع الملة الحنيفية والعودة إلى مؤسسها إبراهيم عليه السلام، وهذا ما سنتناوله في الفصل القادم.

سمات الملة الحنيفية... مفهوم الملة الحنيفية يرتبط بالنبي إبراهيم، الذي يعد المؤسس الأول لها. وقد أوحى الله إلى النبي محمد صلى الله عليه وسلم باتباع ملة إبراهيم، الذي كان حنيفًا. وقد أوضحنا أن الملة الحنيفية، أو الخصائص التي ميزت سيدنا إبراهيم وجعلته مؤسسًا لهذه الملة، تتجلى في تأمله وتفكيره العقلاني واعتماده على الحجة والتعقل، لا في مجرد الاتباع الأعمى.

مناظرة إبراهيم مع الذي آتاه الله الملك
لنستعرض نموذجًا عمليًا يظهر كيف كان إبراهيم يتصرف خلال المناظرات الكبرى التي جرت بينه وبين الملك الذي منحه الله الملك. يذكر القرآن الكريم في هذا السياق:
QURAN START
text=ألم تر إلى الذي حاج إبراهيم في ربه أن آتاه الله الملك إذ قال إبراهيم ربي الذي يحيي ويميت
surah=البقرة
ayas=258
QURAN END
هذه الآية تلخص المناظرة المذكورة، ومن الضروري تفسير الكلمات واستشراف السياق التاريخي الذي دارت فيه هذه القصة.

قال إبراهيم: "ربي الذي يحيي ويميت". فرد الملك: "أنا أيضًا أحيي وأميت". إذا فحصنا التفاسير، سنجد أن هناك تفسيرًا يفتقر إلى العمق في ربطه بالقصة. يروى أن الملك أطلق سراح اثنين من السجن، حكم بالموت على أحدهما وأبقى الآخر حيًا، وقال: "قتلت هذا وأحييت هذا". هل يمكن قبول هذه البساطة في التفكير؟ لنفكر في الموقف بشكل مستقل.

لنفترض أننا قلنا: "نحن نحيي ونميت". لو أخرجنا اثنين من السجن، قتلنا الأول وأبقينا الآخر حيًا، ماذا سيكون ردكم؟ العقل البسيط يتطلب منا إحياء من قتلنا. هل يمكنكم مطالبتنا بإعادة الحياة لمن قتلنا؟ أليس هذا هو الحد الأدنى من المنطق؟ إذا كانت هذه النقطة واضحة لكم، فهل تظنون أنها كانت خافية على إبراهيم؟ بالطبع لا، إبراهيم لم يغفل هذه الجزئية، بل كانت دلالة لهزيمته في الجولة الأولى من المناظرة، مما دفعه للانتقال إلى حجة أخرى مباشرة.

إذا تمكن هذا الملك من إيهام الناس بأنه أحيا شخصًا كان في حالة غيبوبة، يبدو كأنه ميت، فإن هذا ما اعتقده إبراهيم حقًا. وكما نعلم اليوم، بدون الأجهزة الحديثة المستخدمة في غرف الإنعاش، من الصعب على الشخص العادي أو حتى المتخصص في الطب أن يحدد ما إذا كان الإنسان حيًا أو ميتًا فقط بالنظر. هذا الوضع يشير إلى أن إبراهيم شعر بالحاجة للتنازل في بداية المواجهة، مما دفعه للانتقال إلى حجة أخرى لمواصلة النقاش. لجأ إبراهيم إلى حجة أخرى عندما اعتقد أن الملك فعلها قد أحيا شخصًا ميتًا. فرد إبراهيم قائلًا:
QURAN START
text=فإن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب
surah=البقرة
ayas=258
QURAN END
وبذلك أذهل الملك بحجته. وهنا يطرح السؤال: لماذا بُهِت الملك؟ هل فكر الملك في ذلك؟ لم يستطع الملك أن يرد على إبراهيم بقوله: "أنا من يأتي بالشمس من المشرق، فليأت ربك بالشمس من المغرب". إن قال الملك ذلك، فسيناقضه الشيوخ الحاضرون، قائلين: "يا سيدي، قبل أن يتزوج أبوك من أمك، كانت الشمس تأتي من المشرق". لذلك صمت الملك الذي كفر، ووجد نفسه دون حجة مقنعة وبهت وما كان له إلى ذلك.

ماذا حدث إذًا؟ بقيت فكرة إحياء الموتى تراود عقل إبراهيم. من الصعب أن يهدأ هذا النبي الجليل؛ فقد توجه إلى ربه ليفهم أكثر عن الأمر. لقد سمعناه يقول سابقًا:
QURAN START
text=رب أرني كيف تحيي الموتى
surah=البقرة
ayas=260
QURAN END
من العجيب أن يطلب النبي من ربه أن يريه كيفية إحياء الموتى. والله، العليم بحاله، سأله:
QURAN START
text=أولم تؤمن قال بلى ولكن ليطمئن قلبي
surah=البقرة
ayas=260
QURAN END
هل ارتاب إبراهيم إذًا؟ نعم، وبكل تأكيد. الريب في هذا السياق هو الأساس للإيمان الحقيقي. إن الإيمان الذي لا يتعرض للاختبار من خلال الارتياب لا يمكن أن يكون إيمانًا راسخًا. إذا لم تثر هذه العملية بعض الارتياب حول فهمكم للإيمان، فلن تحصلوا على الفائدة الحقيقية. لا تخافوا من الارتياب في الإيمان؛ فالارتياب هو المرحلة التي تسبق الإيمان الراسخ. الإيمان الذي ينبع من الارتياب أو الشكوك هو إيمان يقيني ثابت، وقد أوضحنا الاختلاف بين مفهوم الريب والشك لمراعاة الدقة في المنهج المتبع.

إبراهيم كان موقنًا بأن الله هو الذي يحيي ويميت ولا يشك في ذلك، ولكن كان له بعض الارتياب فيما حدث حول إحياء الجميع لذلك قال:
QURAN START
text=بلى ولكن ليطمئن قلبي
surah=البقرة
ayas=260
QURAN END
ألا بذكر الله تطمئن القلوب
QURAN START
text=ألا بذكر الله تطمئن القلوب
surah=الرعد
ayas=28
QURAN END
بالتالي، لم يكن قلبه مطمئنًا. كما ذكرنا سابقًا، القلب لا علاقة له بالمضخة الموجودة في الصدر، بل هو الدماغ، وهو آلية التعقل. قال:
QURAN START
text=بلى ولكن ليطمئن قلبي
surah=البقرة
ayas=260
QURAN END
الله سبحانه وتعالى عالج الأمر، فقال له:
QURAN START
text=فخذ أربعة من الطير فصرهن إليك
surah=البقرة
ayas=260
QURAN END





لدراسة مفهوم الشرك، يجب الإشارة إلى أن النقاش لا يقتصر على الشرك بالله فقط، بل يشمل الشرك بمعناه العام. من الضروري التمييز بين الشرك بالله والشرك مع الله، إذ أن هناك فرقًا جوهريًا وعميقًا بين الاثنين. سنعمق فهمنا لهذا الموضوع في هذا الفصل بإذن الله تعالى.

أولًا، ما هو الشرك؟ لفهم هذا المفهوم، ينبغي الرجوع إلى آيات القرآن الكريم التي تحذرنا من الشرك، إذ لا تخلو أي صفحة من صفحاته من التحذير من الشرك. فما هو موقف الله تعالى من الشرك؟ قد لا يكون مناسبًا وصف الشرك بأنه مجرد "مشكلة" بالنسبة لله سبحانه وتعالى، لكنه يعد قضية خطيرة جدًا.

تثار الأسئلة التالية: هل الشرك أخطر من قتل النفس ظلمًا، والذي حرمه الله إلا بالحق؟ وفقًا لآيات القرآن الكريم، الجواب هو نعم، بلا شك. إذًا، كيف يمكننا أن نقارن بين فعل قتل النفس، وهو فعل مروع وخطير جدًا، والشرك؟

تدبر معنا أن الله سبحانه وتعالى ذكر في سورة الأنعام ثمانية عشر نبيًا، وقد أثنى عليهم تباعًا ابتداءً من قوله تعالى:
QURAN START
text=وتلك حجتنا آتيناها إبراهيم على قومه
surah=الأنعام
ayas=83
QURAN END

وفي ختام هذا السياق، يقول الله سبحانه وتعالى:
QURAN START
text=ولو أشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون
surah=الأنعام
ayas=88
QURAN END

هذا يعني أن جميع الجهود التي بذلها هؤلاء النبيون في الدعوة والمعاناة والصبر كانت لتصبح باطلة لو أشركوا.
ما هو الشرك الذي يمكن أن يدمر حياة نبي، حتى النبي نفسه؟ هذا سؤال يستحق التأمل والتفكير العميق.

سؤال آخر يطرح نفسه: لماذا تم اقتران الشرك بعقوق الوالدين؟ نعلم أن عقوق الوالدين هو ذنب، والشرك ذنب عظيم، لكن ما الحكمة من هذا الاقتران؟ يتكرر هذا الاقتران في القرآن الكريم، كما في قوله تعالى:
QURAN START
text=اعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا
surah=النساء
ayas=36
QURAN END

وأيضًا:
QURAN START
text=قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا
surah=الأنعام
ayas=151
QURAN END

وكذلك:
QURAN START
text=وإذ أخذنا ميثاق بني إسرائيل ألا تعبدوا إلا الله وبالوالدين إحسانا
surah=البقرة
ayas=83
QURAN END

ما هو سر هذا الاقتران بين الشرك وعقوق الوالدين؟

التعريف العام المعروف للشرك، باختصار شديد، هو أن تجعل لله ندًا وهو خالق كل شيء. لا أقول إن هذا التعريف خاطئ، لكنه لا يعبر بدقة عن ماهية الشرك والصورة المفاهيمية الجامعة له. فالشرك هو إساءة الأدب في حق الله تعالى. المشرك هو من يسيء الأدب مع الله، بغض النظر عما يفعل. الشرك هو إساءة الأدب مع مقام الله سبحانه وتعالى، وهذا هو سر الاقتران بين الشرك وعقوق الوالدين. لأن الله سبحانه وتعالى هو رب الأرباب وخالق العالمين، بينما الوالد يمثل ربك الصغير في هذه الحياة. فالعاق هو سيئ الأدب مع والده الذي يمثل خالقه الصغير، والمشرك يسيء الأدب مع الله سبحانه وتعالى الخالق الحق. هذا هو سر الاقتران بينهما. وهذا هو سر أن النبيين لو أشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون. كل اجتهاداتهم لن تساوي شيئًا في مقام أنهم يسيئون الأدب في حضرة الله سبحانه وتعالى. هذا هو المفهوم العام للشرك، وفي الفصل القادم سنبين الفرق بين الشرك بالله والشرك مع الله.

بالتأكيد الشرك كمعنى لفظي مشتق من الشراكة والمشاركة كما هو مفهوم الشركة التجارية حيث يتشارك اثنان على الأقل في تأسيس مصنع أو موقع تجاري والفرد منهم يسمى شريك. وكلهم شركاء في هذا العمل.

هناك قضية مهمة لابد من فهمها من الأساس الذي يقوم عليه فعل الشراكة ويمكن شرح المسألة بهذا المثال البسيط: نفترض أن سالم أراد أن يؤسس مكتبًا أو موقعًا تجاريًا فقام ببناء الموقع وجهز مبلغا من المال ليبدأ به العمل ولكنه اكتشف بأن المبلغ لا يكفي فقرر البحث عن شريك آخر معه مبلغا مماثلا من المال فذهب إلى خالد وطلب منه مشاركته في المشروع وفق شرط دفع مبلغ مماثل فوافق خالد. عندئذ نقول سالم أشرك خالد معه فأصبح خالد شريكًا مع سالم، وسالم مشرك أي هو من اتخذ خالد شريكًا له أي أشركه في المشروع. هنا يتبين الفرق بين الفعل أشرك والفعل شارك. سالم أشرك خالد فهو مشرك بينما خالد شارك سالم فهو شريك.

ويمكن إسقاط هذا المثال على نموذج من آيات القرآن التي تحكي عن سيدنا موسى عليه السلام مع أخيه هارون عندما أمره الحق سبحانه وتعالى بالتوجه إلى فرعون:
QURAN START
text=واجعل لي وزيرا من أهلي هارون أخي اشدد به أزري وأشركه في أمري
surah=طه
ayas=29,30,31,32
QURAN END

قول موسى طالبا من الحق سبحانه وتعالى أن يشرك هارون في أمره فأصبح موسى مشركا لأخيه هارون بينما هارون أصبح شريكا لموسى في الأمر، والإثنان يقعان تحت مظلة المشاركة والشراكة.

الآن يأتي توضيح الفروقات الأساسية بين الشرك بالله والشرك مع الله. يُفهم الشرك مع الله على أنه الدخول في شراكة مع الله تعالى: في الأسماء والصفات والدعاء. يصبح الشخص شريكًا مع الله عندما يدعو إلهًا آخر بجانب الله، أو يستعين بالأموات لتحقيق منفعة أو دفع ضرر، أو يعبد الأصنام ويتقرب إليها أو ينسب لنفسه أو لأحد آخر أمرا اختص به الله لذاته العلية. هذا هو الشرك مع الله، وبالتالي فاعله شريك مع الله وليس مشركًا بالله، وهذا قد يغفره الله سبحانه وتعالى إذا تاب الشخص وتخلى عن هذه الممارسات، متوجهًا إلى الله بوحدانية الأسماء والصفات وشكر نعم الله. فعند التوبة، يقبل الله توبة العبد ويغفر له. كما قال الله تعالى في القرآن الكريم:
QURAN START
text=والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق أثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما
surah=الفرقان
ayas=68,69,70
QURAN END

تبدأ هذه الآية بمناقشة الشرك مع الله، موضحة أن الذين لا يدعون مع الله إلها آخر، يمكن أن يغفر لهم إذا تابوا. فالتوبة والإقلاع عن الذنب يمكن أن يجلبا رحمة الله، كما ورد في قوله تعالى في سورة الزمر:
QURAN START
text=قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم
surah=الزمر
ayas=53
QURAN END

الشرك مع الله يمكن أن يغفر بمجرد التوبة الصادقة. وهذا النوع من الشرك كثير جدا ولا ينجو منه إلا القليل الذين سلكوا دروب المعرفة والإخلاص.

ومع ذلك، قد يتساءل البعض: هل هناك ذنب لا يغفر حتى مع التوبة؟ الجواب المؤسف هو نعم، وهو الشرك بالله. الشخص الذي يشرك بالله قد هلك، فلا مفر له ولا منجى، وعليه أن يتوقع عذابًا أليمًا. من يشرك بالله يخسر الدنيا والآخرة. التوبة لا تنفع في هذه الحالة، ولا الإقلاع عن الذنب، ولا يُعذر فيه بالجهل. هذه حقيقة قد تبدو غريبة للبعض، لكن الشرك بالله لا يغفر ولا يُتجاوز عنه. لأنه يمثل منتهى الانحطاط وإساءة الأدب مع الله سبحانه وتعالى.

جاءت دعوة النبيين والمرسلين لهدف أساسي وهو تخليص الناس من الشرك بالله. لم يكن هدف النبيين إثبات وجود الله، بل كان توجيه الناس نحو عبادة الله الواحد. التصديق بوجود الله أمر فطري في الإنسان، الذي يستطيع التعرف على وجود الله من خلال فطرته السليمة، الإحساس بالحاجة لقوة عظيمة خارقة يتوجه لها الإنسان في حالة الضعف أمر تقره الفطرة بغض النظر عن تصور تلك القوة والقدرة وتسميتها. وبالتالي، تسقط ادعاءات الملحدين الذين ينكرون وجود الله، حيث غالبا ما تكون المشكلة في تصورهم لمفهوم الله والبرنامج الذي تواصل به مع النبيين لهداية الناس وليس في وجوده من عدمه. لأن وجود الله تعالى بمعزل عن برنامجه وتدخله في حياة الناس لا يشكل أي خطورة أو عبء على الملحد. من هنا نرى أن الإلحاد بإنكار الوجود الإلهي فكرة اعتباطية وليست أصيلة تستحق الاحترام وغالبا ما ترتبط بحادث نفسي أو سلوكي تعرض له صاحبها. لذلك، كانت مهمة النبيين توجيه الأقوام نحو وحدانية الواحد كمفتاح ضروري لفهم ثنائية بنية الوجود وقوانينه من الذرة إلى المجرة.

أما الشرك بالله فهو من أعظم المصيبات. سواء جاءك نبي أو لم يأت، وسواء دعاك أو لم يدعك. إن الشرك بالله يورطك في مأزق لا مفر منه. في القرآن الكريم، لم أجد استثناءً، ولو كان هامشيًا، يشمل من وقع في الشرك بالله. يقول الله تعالى بوضوح:
QURAN START
text=إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد افترى إثما عظيما
surah=النساء
ayas=48
QURAN END

أين الاستثناء هنا؟ هل هناك استثناء بالتوبة، أو بالإقلاع عن الذنب، أو بالندم؟ لا، لا توجد أية إشارة لاشتراط الندم هنا. قال الله بوضوح إنه لا يغفر الشرك به. انظروا إلى الصورة المرعبة والمخيفة لوصف الشرك بالله في الآية التالية:
QURAN START
text=حنفاء لله غير مشركين به ومن يشرك بالله فكأنما خر من السماء فتخطفه الطير أو تهوي به الريح في مكان سحيق
surah=الحج
ayas=31
QURAN END

تخيل إنسانا سقط من السماء هاويا نحو الأرض، وقابلته وهو في الفضاء مجموعة من الطيور المفترسة تخطفه، كل واحد منهم يأخذ جزءًا منه حتى لا يتبقى منه شيء. لا يوجد أي احتمال يمكنه من العودة إلى حالته الأولى، السقوط الذي حدث لن يمكنه من الرجوع. هذا التشبيه القرآني يصور الحالة؛ إما أن تخطفك الطيور، أو تهوي بك الرياح في أعماق سفوح الجبال، حيث لا عودة ممكنة، وتصبح كمن تحول إلى لا شيء، بلا أمل في العودة إلى ما كنت عليه من قبل.

هذا الوصف قد يثير فيكم شعورا بالرهبة والخوف. والحقيقة، أثناء بحثنا في مفهوم الشرك بالله والشرك مع الله، وجدنا الشرك بالله أمرًا مذهلا. سنتعمق في تحليل ماهية الشرك بالله وكيف يتجسد في واقعنا اليوم.

لمعرفة الشرك بالله يجب العودة للمثال السابق عن مفهوم الشراكة بين سالم وخالد وبين موسى عليه السلام وأخاه هارون، حيث سالم هو المشرك لخالد وخالد أصبح شريكًا لسالم، وكذلك موسى هو المشرك لهارون في أمره فأصبح هارون شريكا. إذا الإنسان المشرك هو الذي أشرك الله تعالى معه لتبرير أفعاله وسلوكه أي أتى بالله ليشاركه في أفعاله كذبا وزورا فهو المشرك لله وليس هو من شارك الله والله أصبح شريكا له على حد زعمه ليبرر أفعاله التي يمارسها مع الآخرين وهي (الظلم)، فالشخص الذي يمارس الظلم باسم الله مالم ينزل به سلطانا فهو مشرك بالله. ولك أن تتخيل شخصا سرق لسانك أو هويتك وأخذ أموالا من أصدقائك مدعيا أنك من طلب منه ذلك! كيف يكون وقع ذلك على نفسك؟ منتهى الاستفزاز وإساءة الأدب، فما بالك بمن يقتل ويزني ويفسد في الأرض ويهلك الحرث والنسل مدعيا ومبررا لذلك بأنه ينفذ أمر الله تعالى وتوجيهاته وتشريعاته زورا وبهتانا، فمن المنطقي ألا يسامحه الله ويغفر له لأنه وقع في جريمة مركبة: الظلم من ناحية واستغلال اسم الله وسلطته بالكذب من ناحية أخرى.

إذًا، الشرك بالله هو ما عرفه لقمان لابنه، إذ قال له:
QURAN START
text=يا بني لا تشرك بالله إن الشرك لظلم عظيم
surah=لقمان
ayas=13
QURAN END

لم يقل "لا تشرك"، ولم يقل "لا تشرك مع الله"، بل قال "لا تشرك بالله". إن الشرك لظلم عظيم.

وبالتالي، ما هي العلاقة بين الظلم العظيم والشرك بالله؟ الشرك بالله هو ممارسة الظلم العظيم باسم الله. الشرك مع الله معية، بينما الشرك بالله وسيلة الظلم. فأنت تظلم باسم الله سبحانه وتعالى تمارس الظلم وتنسبه لله. هل رأيت الآن مدى إساءة الأدب ومنتهى الأنانية والانحطاط في هذا الفعل؟

مثلا أن تسرق باسم الله سبحانه وتعالى أموالا من الأقليات التي لا تنتمي لدينك وملتك تحت اسم الجزية وتمارس الظلم، تقتل شخصا، وليس فقط لأنك قتلته بسبب مشكلة مال أو أرض أو دفاعا عن عرض، بل لأنك تدعي أن الله قال اقتلوه. لذلك لا توجد توبة. نظن أن الصورة قد وضحت، أي أن تمارس الظلم باسم الله. إذًا، قتل المرتد شرك بالله. من قتل مرتدا وهو يعتقد أن الله قال اقتل المرتد لمجرد أنه مرتد فقط، من غير سلوك إجرامي، فقد أشرك بالله لأنه مارس ظلما عظيما بانتهاك حياة شخص باسم الله سبحانه وتعالى، والله بريء من ذلك.

الله بريء من المشركين. من رجم الزاني وهو يظن أن هذا الحكم هو حكم الله، فقد أشرك بالله وليس له توبة. إذا كنت تعتقد بقتل المرتد ورجم الزاني، فأنت مشرك بالله في خطر عظيم، حتى وإن لم تقع في الفعل. في هذه الحالة، أنت أشركت بالله ما لم ينزل به سلطانا، ولكن لم تقع في الفعل. اللحظة التي يصدر منك الفعل بقتل المرتد أو رجم الزاني أو أخذ الجزية، أي المال من الأقليات التي تختلف معك، كالمسيحيين مثلًا، وتتَصور أنك تأخذ منهم الجزية بالتصور الحالي، فإنك هنا قد فعلت ظلمًا عظيمًا ونسبته لله، والله بريء من ذلك.

هذه هي خطورة الشرك بالله، لأنه يصبح جريمة مركبة كما ذكرنا سابقا. أولًا، إساءة أدب مع الله سبحانه وتعالى بأنك تكذب بلسانه ما لم ينزل به سلطانا. ثانيًا، تمارس ظلمًا عظيمًا بانتهاك حرمات الناس بقتلهم وأكل أموالهم بالباطل. المشكلة الكبيرة أن هذا الفعل تنسبه لله سبحانه وتعالى، وليس لنفسك. يمكن للإنسان أن يقتل بسبب مشاجرة، مشكلة، خلاف في أرض، خلاف في بناية، أو حتى بسبب خلاف في العرض والشرف. في هذه الحالات، يكون القتل من نفسه، وهذا هو القاتل المتعمد، وله حكمه وهو في خطر حيث ارتكب أكبر المنكرات. لكن أن تقتل باسم الله والله لم ينزل به سلطانا، فتلك هي الكارثة.

إذًا، معظم الفقه والتفاسير التي وصلتنا للأسف مليئة بالشرك بالله. المفكر السوداني محمود محمد طه قتل ظلما وبطلانًا بحكم الردة. حتى إذا سلمنا جدلا بأنه مرتد، فقد قتل، والقاتل يعتقد أنه ينفذ حكم الله. الفكر الداعشي أسس وقام على الشرك بالله وفهم مشوه، وهو في تناسق عجيب مع الملة اليهودية. إذًا، الملة اليهودية شرك بالله، والملة النصرانية شرك مع الله، والملة الحنيفية هي النجاة في الوسط بين الاثنين. لماذا؟ لأن الحنيف يستخدم عقله، حجته، ومنطقه، ومستحيل أن يظلم أحدًا باسم الله ما لم ينزل به الله سلطانا. هذه هي الحنيفية التي ندعو إليها. لا يمكن أن يظلمك باسم الله سبحانه وتعالى إطلاقا. لماذا؟ لأنه لن يقوم بفعل إلا إذا وجد برهانا من الله.

أما أن ترجم المرأة في الموصل بحجة أنها زانية محصنة وتلقي الناس من أعلى البنايات بحجة أن هذا هو حكم الفاحشة (المثلية والشذوذ الجنسي)، أو تحرق طيارا بالنار بحجة أنك تطبق شرع الله، فهذا هو جوهر الشرك بالله لا توبة فيه ولا عذر بالجهل.

في هذه الحالة لديك حل واحد فقط. حسنًا، لنقل إنك لا تجد حلا. هل تكتفي بذلك؟ لا. بل عليك أن تكثر من الأعمال الصالحة وتنتظر حكم الميزان يوم الحساب. ولكن فكرة أن يُمسح الأمر ويُلغى لمجرد أنك توقفت عن ذلك فهذا محال، عليك أن تملأ حياتك بالأعمال الصالحة، وعندما يأتي وقت الميزان، سيحسب لك حسب ظلمك، أي حسب الظلم العظيم الذي مارسته باسم الله. لأن الله يمكن أن يتجاوز عن إساءة الأدب في حقه، فهو واسع عليم. لكن الجريمة المركبة، وهي الشرك بالله، تتضمن ثلاث جرائم معًا، فهي خليط من السيئات والذنوب والخطايا. إذا نجوت من إحداها، قد تقع في الأخرى. إذا تجاوز الله عن إساءة الأدب في حقه وقال لك: "لقد عفوت عنك"، فهل سيتركك من قتلت باسم الله؟

الظلم المؤلم هو أن الشرك بالله يعد جريمة معقدة ومركبة، تجمع بين السيئات والذنوب والخطايا. لذلك، يحذر الله سبحانه وتعالى منها بقوله:
QURAN START
text=ومن يشرك بالله فقد افترى إثما عظيما
surah=النساء
ayas=48
QURAN END
QURAN START
text=إن الشرك لظلم عظيم
surah=لقمان
ayas=13
QURAN END
QURAN START
text=إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء
surah=النساء
ayas=48
QURAN END

لم يذكر الله أداة استثناء واحدة تشير إلى أن الشخص الذي وقع في هذا الجرم يمكن أن يخرج منه.
عندما نقول إنه لا يوجد عذر بالجهل، فهذا لأنك لا يمكن أن تفعل شيئًا باسم الله دون أن يكون لديك دليل. هذه هي خطورة الشرك بالله.





موضوع النشوز أو مفهوم النشوز في القرآن الكريم. لكي نفهم هذه القضية بشكل أفضل، ندعو القارئ الكريم إلى تجاهل كل التصورات السابقة المتعلقة بمفهوم النشوز. هدفنا هنا هو استقراء الآيات وفهمها بعمق. ما معنى كلمة النشوز؟ التقليد المتوارث هو أن المرأة الناشز هي المرأة المتمردة على طاعة زوجها، أو المرأة المتكبرة. بالمثل، يقال إن الرجل الناشز هو الرجل المتمرد على زوجته أو المتكبر عليها. هل هذا صحيح؟ نريد استخراج المعاني من الآيات.

مفهوم النشوز أو كلمة النشوز في القرآن تتبع قاعدة الاشتقاقات اللفظية. أي أن الاشتقاقات والتفرعات اللفظية من أصل واحد لابد أن تلتقي في قاسم مشترك بين جميع دلالاتها المتفرقة في السياقات المختلفة وهو ما نسميه بالمفهوم الثابت. بمعنى أبسط، معاني النشوز ذكرت في ثلاثة مواضع في القرآن الكريم. وفقا للقاعدة التي نتبناها، يجب أن يكون هناك قاسم مشترك لمفهوم النشوز بين المواضع الثلاثة، وهي النشوز في العظام، والنشوز في المجالس، والنشوز بين الأزواج.

أولا، لننظر في مفهوم النشوز في العظام. قال تعالى:
QURAN START
text=او كالذي مر على قرية وهي خاوية على عروشها قال انى يحيي هذه الله بعد موتها فاماته الله مئة عام ثم بعثه قال كم لبثت قال لبثت يوما او بعض يوم قال بل لبثت مئة عام فانظر الى طعامك وشرابك لم يتسنه وانظر الى حمارك ولنجعلك اية للناس وانظر الى العظام كيف ننشزها ثم نكسوها لحما فلما تبين له قال اعلم ان الله على كل شيء قدير
surah=البقرة
ayas=259
QURAN END

عندما ندرس هذا السياق بعمق ونحلله بمنهجية، يظهر لنا مفهوم النشوز من خلال هذه الآيات. هذا الرجل مر على قرية مدمرة وخاوية على عروشها، ولا حياة فيها. تعجب قائلا: "أنى يحيي هذه الله بعد موتها". في القرآن، تفيد كلمة "أنى" الاستفهام عن الكيفية والزمان. أي عندما يقول شخص "أنى"، يستفسر عن الكيفية والزمان لحدوث ذلك.

تساءل هذا الرجل في نفسه: كيف يمكن لله أن يحيي هذه القرية ومتى سيحدث ذلك؟ فأراد الله سبحانه وتعالى أن يجري عليه المعجزة شخصيا ويكون شاهدا عليها. هنا، الكلام لا يفيد فقط من الناحية النظرية؛ بل أراد الله أن يريه الأمر عمليا.

فأماته الله مئة عام ثم بعثه. قال: كم لبثت؟ قال: لبثت يوما أو بعض يوم. قول هذا الرجل "لبثت يوما أو بعض يوم" يشير بوضوح إلى أنه كان خارج الإحساس بالزمن خلال فترة موته. هذه إشارة ضمنية أو حتى واضحة إلى أن الموتى في القبور لا يشعرون بمرور الزمن، وهذا يدعم القول بعدم وجود عذاب حسي مادي في القبر كما تصوره لنا كتب الفقه والروايات التاريخية، ولكن هذا ليس موضوع حديثنا اليوم وربما سنناقشه في وقت لاحق... قال الرجل: "لبثت يوما أو بعض يوم". قال الله: "بل لبثت مئة عام". هنا يظهر التساؤل: كيف يمكن أن يكون لبث يوما أو بعض يوم بينما الحقيقة أنه لبث مئة عام؟ قال الله:

فانظر الى طعامك وشرابك لم يتسنه
QURAN START
text=فانظر الى طعامك وشرابك لم يتسنه
surah=البقرة
ayas=259
QURAN END

ما معنى "لم يتسنه"؟ أي لم يتأثر بجريان السنين والزمن عليه ولذلك ظل باقيا كما هو لم يتعفن. من أين جاء هذا المعنى؟ نسترجع قوله تعالى:

QURAN START
text=ماء غير آسن
surah=محمد
ayas=15
QURAN END

عندما ينقطع جريان ماء البركة، يتعفن ويصبح ماء آسن، أي متعفّن. إذًا "لم يتسنه" تعني لم يتعفن.

بهذا، نجد أن الزمن لم يؤثر على الطعام والشراب بقدرة الله سبحانه وتعالى، فبقي الطعام والشراب كأنهما في برادة أو ثلاجة طوال هذه المئة عام. هذا يوضح أن الله عطّل عامل الزمن على الطعام والشراب، فلم يتأثر بمرور الزمن الطويل.

إذًا، لا يزال الشخص غير مقتنع. النظر إلى الطعام والشراب على نفس الهيئة يدعم اعتقاده بأنه لبث يوما أو بعض يوم. ولكن عندما قال الله:

QURAN START
text=وانظر الى حمارك ولنجعلك آية للناس
surah=البقرة
ayas=259
QURAN END

كانت هذه هي النقطة الفاصلة. فعندما نظر إلى الحمار، وجد أن الزمن قد أثر عليه بوضوح خلال المئة عام. بمعنى أن هذا الحمار مات وانتفخ وتعفن وأكله الدود وتآكل جلده وتناثرت عظامه بفعل الرياح، والمطر، والحرارة، والبرودة على مدى مئة عام. كان منظر عظام الحمار في هذه الحالة بعد مرور المئة عام أشبه بحال القرية التي تساءل الرجل عن كيف يحييها الله بعد موتها.

هنا بدأت المعجزة تتجلى أمام الرجل. قال الله:

QURAN START
text=وانظر الى العظام كيف ننشزها ثم نكسوها لحما
surah=البقرة
ayas=259
QURAN END

لا يوجد شك أن نشوز العظام هنا يعني التلاصق والانضمام معا. هل يمكن أن يكون معنى نشوز العظام التمرد أو الترفع؟ قوله تعالى: "وانظر إلى العظام كيف ننشزها" يوضح ضمها وإلحاقها معا. التلاصق والانضمام والتركيب هو المعنى المراد هنا. ثم قال الله: "ثم نكسوها لحما".

وبالتالي، نجد أن مفهوم النشوز في هذه الآية واضح تماما؛ فهو يشير إلى التلاصق والتركيب والانضمام.

ننتقل إلى الموضع الثاني الذي ورد فيه النشوز، وهو نشوز المجالس. قال الله تعالى:

QURAN START
text=يا ايها الذين امنوا اذا قيل لكم تفسحوا في المجالس فافسحوا يفسح الله لكم واذا قيل انشزوا فانشزوا
surah=المجادلة
ayas=11
QURAN END

التفسير التقليدي لهذه الآية يفيد بأن "انشزوا" تعني "انصرفوا وقوموا عن المجلس"، إلا أن هذا التفسير قد لا يكون دقيقا، لأن الانصراف عن المجلس بعد انتهائه أمر طبيعي ولا يحتاج إلى توجيه قرآني. فالقرآن الكريم لا يأمر بما هو حتمي وطبيعي.

لهذا السبب، يجب إعادة النظر في معنى "انشزوا" في سياق مختلف ولابد أن تتوافق مع نشوز العظام الذي أشرنا له سابقا... لا يمكننا أن نقول لك: "كل، وعندما تشبع توقف"، لأن توقف الإنسان عن الأكل بعد الشبع أمر طبيعي. إنما الآية هنا تتحدث عن أدب المجالس. قال الله تعالى:

تفسحوا في المجالس فافسحوا يفسح الله لكم واذا قيل انشزوا فانشزوا

المقصود من "تفسحوا في المجالس" تشير إلى أن المكان الذي يعقد فيه الاجتماع يتسع للحاضرين ويزيد، لذا يطلب منكم أن تتوسعوا وتأخذوا راحتكم لأن المكان متسع.

أما في الحالة المقابلة عند ضيق المكان وكثرة الحاضرين، فإن المعنى العكسي يُفهم. "واذا قيل لكم انشزوا" لا تعني ارتفعوا عن المجلس أو انصرفوا، بل تعني تزاحموا وتقاربوا وتلاصقوا مع بعضكم البعض لتوفير مساحة للقادمين. عندما تأخذ راحتك متفسحا في المجلس ويدخل شخص آخر يبحث عن مكان للجلوس، يقال لك: "انشز". هنا تعني "انشز" التلاصق بجانبك أو بجانب جارك، أي تقاربوا وتزاحموا. فالأريكة التي كان يجلس عليها شخصان متفسحان ويريد أن يجلس معهم اثنان آخران فلابد للإثنين أن يتلاصقا مع بعضهم ليتركوا مجالا للآخرين الذين حضروا للمجلس مؤخرا.

بالتالي، مفهوم النشوز في هذه الحالة، كما في حالة العظام وفي المجالس، يتماشى مع مفهوم التلاصق والتقارب والتركيب...

نأتي الآن إلى مفهوم النشوز عند الأزواج، ونبدأ بتوضيح نشوز الزوج عن زوجته. قال الله تعالى:

QURAN START
text=وان امرأة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا والصلح خير واحضرت الانفس الشح وان تحسنوا وتتقوا فان الله كان بما تعملون خبيرا
surah=النساء
ayas=128
QURAN END

المرأة تخاف من نوعين من السلوكيات من زوجها: إما نشوز أو إعراض. باستخدام العطف بـ"أو"، يجب أن يكون هناك تمييز بين المفهومين، فلا يمكن للرجل أن يكون ناشزا ومعرضا في نفس الوقت.

إذا كان الرجل معرضا، فهذا يعني أنه يتجاهل رغبات زوجته ويعرض عنها، وهذا مفهوم الإعراض. أما النشوز، فهو السلوك المعاكس للإعراض، حيث يعني التعلق والالتصاق بزوجته. ولكن، التعلق والالتصاق هنا ليس بالمعنى الحرفي، بل يشير إلى شدة الحب والغيرة لدرجة الإفراط، مما يمكن أن يؤدي إلى الشكوك والغيرة الشديدة التي تعكر صفو الحياة الزوجية.

الرجل الناشز يراقب زوجته بشكل مفرط، يسألها عن كل تفاصيل تحركاتها، ويتفحص اتصالاتها، ويتساءل عن كل زميل تتحدث معه، ويراقب خطواتها بدقة. قد يصل الأمر إلى تتبع تفاصيل حياتها اليومية، مثل من دخل ومن خرج، ومن يملك هذا الحذاء أو ذاك. هذه الغيرة والشكوك المفرطة قد تؤدي في النهاية إلى انهيار الحياة الزوجية.

الرجل الناشز هو الشخص الذي يكون شديد الرغبة في زوجته، سواء كان ذلك بحب زائد أو رغبة جنسية مفرطة. لذا، من الضروري تصحيح هذا السلوك. وهنا يكون مفهوم النشوز بمعنى التقارب والتلاصق قد انسجم مع نفس التصور في نشوز العظام والنشوز في المجالس.

ننتقل الآن إلى مفهوم النشوز عند الزوجة. قال الله تعالى:

QURAN START
text=واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن فان اطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا
surah=النساء
ayas=34
QURAN END

في هذا السياق، يشير الله إلى المرأة الناشز بنفس المفهوم السابق، أي المرأة التي تحب زوجها حبا مفرطا وتغار عليه غيرة مفرطة. هذه المرأة لا تفارقه، لا تدعه يعمل، ولا تريد أن يخرج أو يتحدث مع أحد. مفهوم الالتصاق هنا يشير إلى سلوك مدمر للحياة الزوجية بسبب الغيرة الشديدة والرغبة المفرطة.

المرأة الناشز تظهر سلوكا مفرطا، فتسأل زوجها باستمرار عن مكانه وتحركاته، وتتفحص اتصالاته ورسائله، وتشعر بالشك في كل من يتواصل معه. هذه الغيرة الزائدة والشكوك المستمرة تخلق مشكلات وضغوطا على الحياة الزوجية. لذا، يجب تصحيح هذا السلوك لتجنب الخلل في العلاقة الزوجية وضمان استقرارها.

حدد الله سبحانه وتعالى ثلاث مراحل لمعالجة سلوك نشوز الزوجة: أولا، "فعظوهن" أي يجب نصح هذه المرأة وإرشادها إلى أن سلوكها غير سليم وأنه يجب عليها أن تستقيم. إذا رفضت أو لم يتحسن الحال، ننتقل إلى المرحلة الثانية: "واهجروهن في المضاجع". هنا يهجرها الزوج في الفراش كعقاب مناسب، بحرمانها من أحب الأشياء إليها. إذا لم تؤد هذه الطريقة إلى نتيجة، ننتقل إلى المرحلة الثالثة: "واضربوهن".

يجب أن نفهم أن كلمة "واضربوهن" لا تعني الضرب الجسدي أو العنف بالجلد والركل، بل تشير في القرآن الكريم إلى الفصل والتباعد، وليس إلى الإيذاء الجسدي. هذا المفهوم يحتاج دراسة معمقة لتوضيحه بشكل كامل.

قوله تعالى "واضربوهن" يشير إلى التباعد والانفصال، بمعنى أن يترك الزوج المنزل ويزور زوجته في فترات متباعدة. هذا هو مفهوم الضرب هنا بمعنى الإفراط في الشيء فخير عقاب له هو الحرمان منه. ويحتاج إلى شرح وتوضيح أعمق لتجنب الفهم الخاطئ. وهناك العديد من الآيات في القرآن الكريم تشير إلى أن مفهوم الضرب يعني الفصل والتباعد وربما يتم شرح القضية في موضع آخر بالتفصيل.

إذًا، يمكننا أن نستنتج أن مفهوم النشوز قد تم تحريفه بين التفاسير ودلالات كتاب الله سبحانه وتعالى تماما كما هو عليه الحال في نص التنزيل الحكيم.

النشوز يأتي من معاني الانضمام، والالتصاق، والتقارب الشديد، وليس له علاقة بالتمرد أو الارتفاع. بهذا الفهم، نرى أن النشوز عند الأزواج يعني الغيرة المفرطة والرغبة الزائدة في الشريك، سواء كان الرجل أو المرأة، مما يؤدي إلى ضغوط ومشكلات في الحياة الزوجية. لذا، يجب علينا الرجوع إلى دلالات القرآن الكريم لفهم المفاهيم بشكل صحيح وتجنب التفاسير الخاطئة.





مقدمة عن القصص القرآني

كما تعلمون، يشكل القصص القرآني ثلاثة أرباع كتاب الله سبحانه وتعالى. هنا يبرز سؤال محوري: لماذا تتناول أغلب آيات القرآن الكريم أخبار السابقين وقصص النبيين والرسل والأحداث التاريخية التي وقعت في الماضي، بحيث تشكل ثلاثة أرباع القرآن الكريم؟ ما هي الحكمة من ذلك؟

إن آيات الأحكام التشريعية، بما في ذلك قوانين الأحوال الشخصية، وأحكام العقوبات الجنائية، وأحكام الطلاق والزواج والمواريث، بالإضافة إلى الآيات التي تتناول الشعائر مثل الصلاة والزكاة والصيام والحج، لا تتجاوز في مجموعها مئتي آية من أصل ستة آلاف ومئتين وستة وثلاثين آية. هذا يعني أن حوالي ستة آلاف آية لا تتناول التشريع أو الأحكام أو العقوبات أو الشعائر. ومع ذلك، نجد أن الإنسان اليوم يختزل مجمل الدين في الشعائر التي يقوم بها. نعتقد أن الإنسان المتدين هو من يصوم ويصلي ويزكي ويحج، وأنه بذلك يحقق الإسلام، مع أن هذه الشعائر تمثل أقل من واحد على ثلاثين من مجمل الأحكام الواردة في القرآن الكريم أو من مجمل ما نزل من كتاب الله سبحانه وتعالى.

تكمن الحكمة في القصص القرآني أنه بمثابة معابر، أي جسور ذهنية تصورية من حياة الأمم السابقة تعلمنا كيف تسير أنظمة السنن والقوانين الإلهية التي لا تتبدل ولا تتحول خلال خط سير التاريخ الإنساني لمراعاة اختلاف الواقع بين الماضي والحاضر، وتقديم نماذج وقصص تحتوي على الحكمة والمواعظ والتوجيهات الربانية التي تساعد الإنسان على فهم الدين بشكل أعمق وشامل.

هناك العديد من الآيات، بل العشرات والمئات، التي تتناول أخبار الأمم السابقة والنظام الكوني، وتقدم نظرة فلسفية عميقة عن الوجود الإلهي بقوانينه ونظمه وأحكامه. أليست هذه الأمور جزءًا من الدين؟ بل إنها تعبر عن عمق التدين الذي يريده الله سبحانه وتعالى وعبرها تتحقق خشية الله من العلماء. قال تعالى:
QURAN START
text=ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء فأخرجنا به ثمرات مختلفا ألوانها ومن الجبال جدد بيض وحمر مختلف ألوانها وغرابيب سود ومن الناس والدواب والأنعام مختلف ألوانه كذلك إنما يخشى الله من عباده العلماء إن الله عزيز غفور
surah=فاطر
ayas=27,28
QURAN END

من وصفتهم هذه الآيات بوصف العلماء الذين تتحقق عندهم خشية الله تعالى ليسوا هم الذين درسوا كليات الشريعة وأصول الدين وعلوم القرآن من جامعة الأزهر أو صعدوا منابر الجمعة ليخطبوا الناس بالترغيب والترهيب، بل هم أصحاب علم الجيولوجيا وعلوم البيئة والفلك والمناخ وغير ذلك؛ "من يغوصون في بنية الكون بقوانينه لدراستها ومقارنة وحدة الصانع مع المصنوع فيدركون الحقيقة علمًا واختبارًا حسيًا فتتحقق لديهم خشية الخالق والموجد الأول لهذا النظام الذكي".

إذا تأملنا الكم الهائل من القصص القرآني، نجد أن اسم فرعون قد ذكر في القرآن أكثر من أي اسم علم آخر. بل الآيات التي تناولت قصة فرعون مع موسى عليه السلام وبني إسرائيل تفوق بكثير الآيات التي تناولت موضوعات الصلاة والزكاة والصيام والحج مجتمعة. لماذا؟ لأن فرعون، قبل أن يكون مجرد اسم لشخص على فرضية رمسيس الثاني أو غيره، يمثل ظاهرة سياسية متكررة عبر الأزمنة وباختلاف الأمكنة تتناول الديكتاتورية السياسية المتسلطة في القرآن الكريم.

هذه الظاهرة السياسية، المتمثلة في الفرعونية، لا تنتهي بل تستمر عبر الزمان. كلما هلك فرعون جاء فرعون آخر، مما يعكس استمرارية ظاهرة الديكتاتورية. وأبرز تجلياتها كانت في عهد فرعون موسى المذكور في القرآن الكريم، ولكنها تظل ظاهرة سياسية مستمرة إلى الأبد، والواقع يشهد بذلك.

كم هي الأنظمة السياسية الديكتاتورية في عالمنا العربي التي تمتهن كرامة الشعوب وتسيطر عليها بالسطوة والجبر سياسيًا واقتصاديًا ويرون ذلك حقًا كفله لهم مجرد وجودهم؟ لا نرغب في تسييس هذا الكتاب، بل نلتزم بالمنهجية في تدبر النصوص.

والآن نذهب ونلقي نظرة على السورة التي وصفها الله سبحانه وتعالى بأنها أحسن القصص، وهي سورة يوسف. قال تعالى:
QURAN START
text=نحن نقص عليك أحسن القصص
surah=يوسف
ayas=3
QURAN END
ولا يفهم من ذلك بأن التنزيل الحكيم يحتوي على قصص حسن وآخر غير ذلك أو قبيح لتكون قصة يوسف هي الأحسن وإنما لأنها تميزت بمميزات تفردت بها عن بقية القصص القرآني أهمها وحدة الموضوع وغير ذلك من الأسباب التي سنعرض لها في حينها. ويجب أن لا نغفل ما ورد في أواخر السورة في قوله تعالى:
QURAN START
text=لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب ما كان حديثا يفترى ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شيء وهدى ورحمة لقوم يؤمنون
surah=يوسف
ayas=111
QURAN END

هذه الآية بمثابة الشعار والختم الإلهي الذي يجمع ويوضح الغاية من القصص القرآني. نكرر الآية للأهمية والتركيز:
QURAN START
text=لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب ما كان حديثا يفترى ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شيء وهدى ورحمة لقوم يؤمنون
surah=يوسف
ayas=111
QURAN END
إذًا، من هذه الآية، الله سبحانه وتعالى يوضح لنا حكمتين عظيمتين: الأولى هي العبرة لأولي الألباب، والثانية هي تفصيل كل شيء.

إذا هناك زاويتان: كيف تكون القصة القرآنية عبرة لأولي الألباب، وكيف تكون تفصيلًا لكل شيء.

أولًا، العبرة. إذا سألنا أحد ما الهدف من القصة، لقال إن الهدف هو أخذ العظة والعبرة. ولكن، إذا سألناه عن الفرق بين العظة والعبرة، قد يعجز عن التفريق بينهما أو يعتقد أنهما شيء واحد. ولكن في الحقيقة، هناك فرق بين الموعظة والعبرة.

قال الله تعالى:
QURAN START
text=لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب
surah=يوسف
ayas=111
QURAN END
نلاحظ لم يأت ذكر للعظة أو الموعظة وإنما قال عبرة! إذا نفهم أن القصة هي العبرة، أما الموعظة فهي موضوع آخر. فما هي العبرة؟ العبرة مشتقة من فعل العبور. العبرة تتعلق بالانتقال من مكان إلى آخر، ومنها يأتي الاسم العبارة التي تتيح لنا الانتقال من شاطئ النهر إلى الآخر، وكذلك المعبَر. تخيل الجسر الذي يوضع فوق النهر، نسميه معبرًا لأنه ينقلنا من جانب إلى آخر. أو السفينة التي نسميها العبارة لأنها تنقلنا من ضفة إلى أخرى. هذا هو مفهوم العبرة في القصص القرآني، إذ تعني الانتقال من حالة إلى أخرى، والتعلم من تجارب الآخرين لأخذ الدروس والعبر التي تنقلنا إلى فهم أعمق وأفضل للحياة والدين. إذا القصص القرآني معابر بين الواقع المعاش والتاريخ الغابر.

كيف تكون القصة عبرة لأولي الألباب؟ عند قراءة القصة في القرآن الكريم، يجب إنشاء جسر ذهني تخيلي يربط بين الواقع الحالي والواقع التاريخي الذي حدثت فيه القصة. لا ينبغي فهم القصة من خلال منظورك الحالي فقط. لأن الواقع الذي يحكمك يختلف عن الواقع الذي حدثت فيه وقائع القصة.

على سبيل المثال، إذا كنت تعيش في محيطك الثقافي الحالي، الذي يحتوي على معارف وتصورات حديثة، وتحرص على فهم الأبعاد المعنوية والمادية للقصة التي جرت بين موسى وفرعون، عليك أن تتخيل، أي ترسم في ذهنك جسرًا تخيليًا يعبُر بك إلى الزمن الماضي الذي وقعت فيه الأحداث.

تخيل نفسك تعبر هذا الجسر وتنتقل إلى ذلك الزمن البعيد. تصور كيف كانت الحياة في ذلك الوقت، وتخيل أنك جزء من ذلك المجتمع. حاول أن تفهم القصة في سياقها التاريخي الفعلي هناك.

بعد أن تفهم القصة في زمنها، استخلص منها المواعظ، أي كيفية التصرف مع أنظمة السنن الكونية في خط سير التاريخ الإنساني، وتأمل في المشاعر والتصورات التي أثارتها في قلبك. ثم عد عبر الجسر إلى واقعك الحالي، وفكر في كيفية تطبيق هذه النتائج على حياتك الحالية وفق تجليات السنن الحاكمة لزمانك. إذًا، القصص القرآنية تمثل معابر وجسورًا أنشأها الله سبحانه وتعالى بين الواقع المتغير الذي نعيش فيه والواقع التاريخي الذي حدثت فيه القصص. الهدف الأول من القصص القرآني هو إنشاء رابط فعال بين الماضي والحاضر من خلال العبرة.

الهدف الثاني هو تفصيل كل شيء. أي عبر القصص القرآني، يتم تفصيل المصطلحات والكلمات التي وردت في آيات الأحكام.

على سبيل المثال، هل يطلق على الأخ لأم أو الأخ لأب نفس اسم "أخ"؟ أم تُستخدم كلمة "أخ" للإشارة إلى الشقيق والأخ لأب فقط؟ لكي نطبق نظام الميراث على الإخوة حينما لا يقيد النص العلاقة بين هؤلاء الإخوة كقوله تعالى:
QURAN START
text=وإن كان رجل يورث كلالة أو امرأة وله أخ أو أخت فلكل واحد منهما السدس فإن كانوا أكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث من بعد وصية يوصي بها أو دين غير مضار وصية من الله والله عليم حليم
surah=النساء
ayas=12
QURAN END
من خلال هذه الآية لا نستطيع تحديد علاقة الأخوة هذه بين الميت وبينهم: هل إخوته لأمه كما يقول الفقه أم لأبيه أم أشقاء؟ أم أنها تشمل كل ذلك طالما أنها وردت عامة ومطلقة من تقييد أو تخصيص؟

هذه تساؤلات لا يمكن الإجابة عليها بقراءة آيات الأحكام وحدها، بل يجب الرجوع إلى التفاصيل الواردة في القصص القرآني. كيف نفهم ذلك؟ ننظر إلى قول العزيز يوسف لإخوته:
QURAN START
text=فلما جهزهم بجهازهم قال ائتوني بأخ لكم من أبيكم
surah=يوسف
ayas=59
QURAN END
من هذه القصة نفهم أن ابن الأب يعتبر أخًا. فهل ابن الأم يعتبر أخًا أيضًا؟ نتابع البحث في بقية القصص القرآني فنجد قول موسى:
QURAN START
text=واجعل لي وزيرا من أهلي هارون أخي
surah=طه
ayas=29,30
QURAN END
أثبتت الآية علاقة الأخوة بينه وبين هارون، ولكن ما هي العلاقة بين هارون وموسى؟ نذهب إلى آيات أخرى، عندما جاء موسى من الميقات، وألقى الألواح، وجاء إلى هارون، وأخذ برأسه ولحيته، قال:
QURAN START
text=يا ابن أم لا تأخذ بلحيتي ولا برأسي
surah=الأعراف
ayas=150
QURAN END
إذًا، هو أخوه ابن أمه.

من خلال القصص القرآنية، نتعلم أن ابن الأب هو أخ، وابن الأم هو أخ، والشقيق هو أخ. وبعد أن نفهم هذه المفاهيم من القصص القرآني، نعود لبيان الحكم الوارد في الآية 12 من سورة النساء:
QURAN START
text=وإن كان رجل يورث كلالة أو امرأة وله أخ أو أخت فلكل واحد منهما السدس
surah=النساء
ayas=12
QURAN END
كلمة "أخ" وأخت جاءت مطلقة، ولم تحدد إن كان أخًا لأب أو شقيقًا أو أخًا لأم. ولابد أن نتعامل معها عامة وشاملة لجميع أوجه الأخوة، حينئذ تتلاشى وتسقط كل الدعاوى الفقهية التي تفرق بين الإخوة لأم والإخوة لأب في هذه الآية حينما خصصوا علاقة الإخوة هنا لأم فقط بل أجمعوا على ذلك فقهيا. كلمة "أخ" وأخت هنا تشمل الشقيق، وابن الأب، وابن الأم.

بهذا الفهم، ندرك أن القصص القرآني ليس فقط لأخذ العبر، بل أيضًا لتفصيل كل شيء ومن أهمها تفصيل الأحكام التشريعية وفهم المصطلحات بدقة وشمول. الآن، دعونا نركز على القصص القرآني، حيث نجد حكمتين أساسيتين: الأولى هي العبرة، إذ يوفر لنا القصص جسورًا ننتقل من خلالها إلى الزمان الغابر؛ والثانية هي تفصيل كل شيء. تفصيل آيات الأحكام لا يتم إلا من خلال القصص القرآني. القصص القرآني ليس مجرد تسلية فكرية، بل يحتوي على جمال وعظمة وموعظة ومعابر لا يحصيها إلا الله تعالى. في الفصل التالي والفصول التي تليه، سنأخذ نموذجًا أو نموذجين من القصص القرآني: قصة العبد الصالح مع موسى، وقصة ثورة موسى ضد الديكتاتورية الفرعونية. هذان النموذجان سيساعداننا في فهم الحكمة العميقة والغايات الإلهية من القصص القرآني.



سيتم تناول الآيات التي تتطرق إلى لقاء ما يسمى بالعبد الصالح بموسى عليه السلام (مع أن كلمة الصالح لم تذكر في النص). تشتمل هذه القصة على مواضيع حساسة في العقيدة الإسلامية، وبالأخص مسألة القضاء والقدر. ومن خلال تحليل هذه القصة، سنسعى لفهم كيفية عمل القضاء والقدر في حياتنا، وإمكانية تفسير أقدار الله، ودور الإنسان في هذه القضايا وفق مفهوم المشيئة والإرادة.

نستعرض آيات هذه القصة. بعد أن واصل موسى عليه السلام وفتاه السير نحو هدف معين، وبعد أن نسي الفتى الغداء الحوت وارتدا على آثارهما قصصا، قال موسى عليه السلام عندما أخبره الفتى بالأمر:
QURAN START
text=ذلك ما كنا نبغ
surah=الكهف
ayas=64
QURAN END
هناك إشارة لطيفة، "نبغ" هنا محذوفة الياء دون أداة جزم. هذا الفعل مجزوم بحذف الياء. ولكن أين أداة الجزم؟ مع أن الفعل نفسه ورد في موضع آخر مثبت الياء هكذا:
QURAN START
text=ولما فتحوا متاعهم وجدوا بضاعتهم ردت إليهم قالوا يا أبانا ما نبغي هذه بضاعتنا ردت إلينا ونمير أهلنا ونحفظ أخانا ونزداد كيل بعير ذلك كيل يسير
surah=يوسف
ayas=65
QURAN END
هذا موضوع آخر قد نتطرق له لاحقا، حيث إن لسان القرآن خالف العديد من قواعد اللغة العربية التي يحاول البعض الآن جعلها حاكمة على القرآن الكريم. وما يسمى بحركات الإعراب والتصريفات النحوية في لسان التنزيل الحكيم لها تعلق بالحال والمعنى وليس بالقاعدة النحوية فقط.

نعود للقصة قال موسى:
QURAN START
text=قال ذلك ما كنا نبغ فارتدا على آثارهما قصصا
surah=الكهف
ayas=64
QURAN END
فرجع موسى وفتاه متتبعين للأثر حتى بلغوا موضع الصخرة ونسيان الحوت، وهنا بدأت القصة:
QURAN START
text=فوجدا عبدا من عبادنا آتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما
surah=الكهف
ayas=65
QURAN END
QURAN START
text=قال له موسى هل أتبعك على أن تعلمن مما علمت رشدا
surah=الكهف
ayas=66
QURAN END
QURAN START
text=قال إنك لن تستطيع معي صبرا
surah=الكهف
ayas=67
QURAN END
QURAN START
text=وكيف تصبر على ما لم تحط به خبرا
surah=الكهف
ayas=68
QURAN END
قال موسى:
QURAN START
text=قال ستجدني إن شاء الله صابرا ولا أعصي لك أمرا
surah=الكهف
ayas=69
QURAN END
QURAN START
text=قال فإن اتبعتني فلا تسألني عن شيء حتى أحدث لك منه ذكرا
surah=الكهف
ayas=70
QURAN END
QURAN START
text=فانطلقا حتى إذا ركبا في السفينة خرقها قال أخرقتها لتغرق أهلها لقد جئت شيئا إمرا
surah=الكهف
ayas=71
QURAN END
QURAN START
text=قال ألم أقل إنك لن تستطيع معي صبرا
surah=الكهف
ayas=72
QURAN END
QURAN START
text=قال لا تؤاخذني بما نسيت ولا ترهقني من أمري عسرا
surah=الكهف
ayas=73
QURAN END
QURAN START
text=فانطلقا حتى إذا لقيا غلاما فقتله قال أقتلت نفسا زكية بغير نفس لقد جئت شيئا نكرا
surah=الكهف
ayas=74
QURAN END
QURAN START
text=قال ألم أقل لك إنك لن تستطيع معي صبرا
surah=الكهف
ayas=75
QURAN END
QURAN START
text=قال إن سألتك عن شيء بعدها فلا تصاحبني قد بلغت من لدني عذرا
surah=الكهف
ayas=76
QURAN END
QURAN START
text=فانطلقا حتى إذا أتيا أهل قرية استطعما أهلها فأبوا أن يضيفوهما فوجدا فيها جدارا يريد أن ينقض فأقامه قال لو شئت لاتخذت عليه أجرا
surah=الكهف
ayas=77
QURAN END
QURAN START
text=قال هذا فراق بيني وبينك سأنبئك بتأويل ما لم تستطع عليه صبرا
surah=الكهف
ayas=78
QURAN END
QURAN START
text=أما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر فأردت أن أعيبها وكان وراءهم ملك يأخذ كل سفينة غصبا
surah=الكهف
ayas=79
QURAN END
QURAN START
text=وأما الغلام فكان أبواه مؤمنين فخشينا أن يرهقهما طغيانا وكفرا
surah=الكهف
ayas=80
QURAN END
QURAN START
text=فأردنا أن يبدلهما ربهما خيرا منه زكاة وأقرب رحما
surah=الكهف
ayas=81
QURAN END
QURAN START
text=وأما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة وكان تحته كنز لهما وكان أبوهما صالحا فأراد ربك أن يبلغا أشدهما ويستخرجا كنزهما رحمة من ربك وما فعلته عن أمري ذلك تأويل ما لم تسطع عليه صبرا
surah=الكهف
ayas=82
QURAN END

هذا هو السياق القرآني لهذه القصة بشكل عام. الآن سنتأمل في هذه الآيات والتراكيب والألفاظ العجيبة لاستخلاص المضامين منها.

أولا:
QURAN START
text=فوجدا عبدا من عبادنا آتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما
surah=الكهف
ayas=65
QURAN END
من هو هذا العبد؟ هل هو نبي الله الخضر كما يعتقد؟ هل هو ملاك؟ هل هو نبي من الأنبياء؟ القرآن الكريم وصفه بعبارة "عبدا من عبادنا"، وبالتالي لا ضرورة للتفاصيل الإضافية. بعضهم يعتقد أنه نبي الله الخضر، وأنه ما زال حيا إلى الآن، وتحيط به العديد من القصص مثل: "لقيت رجلا في السوق، لا أعرف ماذا طلب مني ولم أعطه ولعله نبي الله الخضر وقد فاتني خير كثير وأضعت الفرصة وما إلى ذلك"، وانتشار مثل هذه القصص في المجتمعات المتخلفة، حيث يعتقد أنه نبي الله الخضر، وإذا أكرمته أو أحسنت إليه، فإن الله يحقق لك ما تحتاجه أو يستجيب لدعائك. وإذا لم تكرمه ستنتكس حياتك وما إلى ذلك من الخزعبلات والخرافات.

لا نقول إنه نبي الله الخضر أو غيره، بل نكتفي بما وصفه القرآن به:
QURAN START
text=عبدا من عبادنا
surah=الكهف
ayas=65
QURAN END

هذا العبد يمكن تسميته بقدر الله المتكلم. هذا العبد يمثل القدر الإلهي، اختاره الله سبحانه وتعالى وجسده في هذا العبد ليعلم موسى ويعلمنا من بعده كيف تسير أقدار الله في الحياة وكيف نتعامل معها؟
لذلك سنطلق عليه في بقية هذه القصة "القدر المتكلم". لأنه ينطلق من عالم الغيب أو عالم الأمر، بينما موسى عليه السلام ينطلق من عالم الشهادة الذي تحكمه قوانين ونظام الشريعة. هناك اختلافات كبيرة بين عالم الأمر وعالم الشريعة؛ فالشريعة تحكم بما هو ظاهر من القرائن والسلوك، ولهذا السبب، كان موسى عليه السلام يعترض عندما يرى تصرفات تخالف ما يعرفه من الشريعة، بينما العبد ينطلق من عالم الأمر اللدني المتعلق بالرب.

القدر المتكلم وضع الله له عنوانا مهما يتصف به حقيقة:
QURAN START
text=آتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما
surah=الكهف
ayas=65
QURAN END
هذا هو عنوان القدر، أي قدر يحدث لك في هذه الحياة، ثق تماما أنه مبني على علم، وليس عشوائيا أو اعتباطيا، ومع ذلك يحتوي على الرحمة حتى لو ظهر في صورة الشر. الأقدار الإلهية هي رحمة في ذاتها مهما جاءتك في ثوب المصائب، وليس لله شر مطلق ومحض، وكلها مبنية على علم الله تعالى، وليس فيها اعتباط أو عشوائية.

ما هي الاشتراطات التي يقدمها لنا هذا النص على لسان العبد الذي يمثل القدر المتكلم لفهم الحكمة من الأقدار الإلهية وكيفية عملها في حياتنا؟ هذا ما سنتناوله حيث نستعرض تفاصيل وأبعاد هذه القصة التي يعتبرها البعض غامضة.

قدر الله المتكلم... كما تم التوضيح، عنوان القدر المتكلم هو "رحيم وعليم"، كما في قوله تعالى:
QURAN START
text=فوجدا عبدا من عبادنا آتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما
surah=الكهف
ayas=65
QURAN END
الأقدار الإلهية قائمة على العلم والمعرفة، وتتسم بالرحمة وخلوها من الشر. جاء في الآية:
QURAN START
text=قال له موسى هل أتبعك على أن تعلمن مما علمت رشدا
surah=الكهف
ayas=66
QURAN END
لم يعط القدر المتكلم لموسى فرصة ولم يجامل، بل قال له بوضوح:
QURAN START
text=قال إنك لن تستطيع معي صبرا
surah=الكهف
ayas=67
QURAN END
هذه نقطة هامة، لم يكن هناك أي مجاملة أو كلام بلطف، بل كان الخطاب شديدا ومباشرا. كان يمكنه أن يقول "ربما لا تستطيع معي صبرا"، ولكنه قال بوضوح: "لن تستطيع معي صبرا". هذا يدل على تأكده التام من عدم قدرة موسى على الصبر، وبالتالي وضع له شرطا: إذا أردت أن تدرك الحكمة من أقدار الله، عليك أن تتحلى بصبر عظيم.

فهم القدر يتطلب صبرا هائلا. حتى موسى، بعد الاختبار الثالث، لم يتمكن من الصبر. فإذا كان موسى لم ينجح، فكيف بك أنت؟ هذا يعني أن عدم قدرتك على الصبر أمر محتوم، ولكن بقدر ما تحاول أن تصبر، ستكون درجتك في فهم أقدار الله مرتبطة بقدرتك على الصبر. الهدف من هذه القصة هو السعي للاستقامة. كلما زاد صبرك على أقدار الله، انعكس ذلك على قدرتك في تحصيل الحكمة منها.

موسى حاول الصبر في ثلاث مراحل فقط، وهذا يشير إلى ضرورة التحلي بالصبر من البداية. نرى أن موسى، عندما قال له القدر المتكلم: "لن تستطيع معي صبرا" [الكهف: 67]. كيف يمكن التحلي بالصبر؟ وكيف يمكن الصبر على ما لم تحط به خبرا؟

النفس البشرية تحتاج إلى التعليم. في لندن، يقولون: "التعليم يأخذ الإنسان إلى جنة العلل"، فما معنى ذلك؟ العلل هي المبررات. النفس البشرية بطبيعتها تحب المبررات. إذا قام شخص بتصرف لم يعجبك، تسأله: لماذا فعلت ذلك؟ أي، ما السبب؟ تبحث دائما عن تبرير، تريد توضيحا. لذلك قال له:
QURAN START
text=وكيف تصبر على ما لم تحط به خبرا
surah=الكهف
ayas=68
QURAN END
الأشياء التي ليس لديك علم بها ولا تدرك عللها، من الصعب أن تصبر عليها، وهذه هي طبيعة النفس.

قال موسى:
QURAN START
text=ستجدني إن شاء الله صابرا ولا أعصي لك أمرا
surah=الكهف
ayas=69
QURAN END
انظر كيف قدم المشيئة، أليس هذا ما تعلمنا من التوجيه القرآني نفسه:
QURAN START
text=ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله
surah=الكهف
ayas=23,24
QURAN END
موسى انتبه وقال: سأحاول، "ستجدني إن شاء الله صابرا ولا أعصي لك أمرا". قال له:
QURAN START
text=إن اتبعتني فلا تسألني عن شيء حتى أحدث لك منه ذكرا
surah=الكهف
ayas=70
QURAN END
يعني لا تعترض ولا تفترض. بمعنى أن تقول حاضر ونعم، ولكن الأمر صعب. تخيل لو أن شخصا قال لك: أنت سترافقني في رحلة، وقال لك: لا تسألني عن شيء. طبيعي أن تسأل: لماذا؟ وما الذي يحدث؟ وهذا تحد للنفس. فإذا اتبعتني فلا تسألني عن شيء، يعني أي شيء أفعله أنت ليس لك أن تتدخل فيه حتى أشرح لك سببه.

المراحل الثلاثة
المرحلة الأولى
QURAN START
text=حتى إذا ركبا في السفينة خرقها قال أخرقتها لتغرق أهلها لقد جئت شيئا إمرا
surah=الكهف
ayas=71
QURAN END
كان هذا التصرف غريبا، فقد قام هذا العبد المعلم بخرق السفينة. ولكن موسى، فورا، خرج عن طوره لأن هذا التصرف من منظور الشريعة وأحكامها التي يؤمن بها موسى مستنكر جدا، إذ لا يجوز، خاصة مع أناس مساكين. تخيل الموقف، ليس فقط خرق السفينة، بل تخيل نفسك مع الركاب في هذه السفينة. جاء رجل مجهول لا يعرفه أحد، اثنان يركبان السفينة مع مجموعة من الناس، أو مثلا في المترو، شخصان يركبان المترو وأحدهما يبدأ في تحطيم الزجاج، من المستحيل أن يسكت الناس. لذلك قال موسى:
QURAN START
text=أخرقتها لتغرق أهلها لقد جئت شيئا إمرا
surah=الكهف
ayas=71
QURAN END
والناس في وسط المياه، في منتصف الأمواج. هذا التصرف غير مقبول.
رد القدر المتكلم دون أي مجاملة:
QURAN START
text=ألم أقل إنك لن تستطيع معي صبرا
surah=الكهف
ayas=72
QURAN END
أي تذكر الشروط الأولى التي قلتها لك. قال موسى:
QURAN START
text=لا تؤاخذني بما نسيت ولا ترهقني من أمري عسرا
surah=الكهف
ayas=73
QURAN END
بمعنى أرجوك سامحني، أنا آسف، لن أتحدث مجددا. هنا الله سبحانه وتعالى يترك لك المجال لتتخيل بقية التفاصيل، أي ماذا حدث في هذه السفينة؟ هل غرقت أم لا؟ هل وصل أهلها إلى الشاطئ؟ هل تبللت ملابسهم؟ هل تبللت أمتعتهم؟ يعني أن الناس كانوا في حالة ارتباك شديد. القرآن هنا لم يذكر هذه التفاصيل، بل ترك لك المجال لتتخيل ما حدث. المهم أنهم وصلوا بأمان. والرجل المعلم لم يقدم أي نوع من المبررات لفعلته هذه، والمتضرر الأول هم المساكين أصحاب السفينة باعتبارها مصدر رزقهم الوحيد.

المرحلة الثانية
QURAN START
text=ثم انطلقا حتى إذا لقيا غلاما فقتله قال أقتلت نفسا زكية بغير نفس لقد جئت شيئا نكرا
surah=الكهف
ayas=74
QURAN END
كان هذا الغلام شابا صغيرا، لا ذنب له، لم يفعل شيئا لهما، ولكنه قتل فورا في الشارع. لم يستطع موسى السكوت على هذا الفعل، حيث أن الشريعة تستوجب القصاص في مثل هذه الحالة، أي من المفترض أن يقتل القاتل بدلا من الضحية. في حكم الشريعة الذي انطلق منه موسى، كان يجب أن يكون هناك عقاب عادل. قال موسى:
QURAN START
text=أقتلت نفسا زكية بغير نفس لقد جئت شيئا نكرا
surah=الكهف
ayas=74
QURAN END
في المرة الأولى قال له: شيئا إمرا. هنا قال له: شيئا نكرا أي بالغ النكارة. لاحظ كيف جاء جواب القدر المتكلم:
QURAN START
text=ألم أقل لك إنك لن تستطيع معي صبرا
surah=الكهف
ayas=75
QURAN END
في السفينة قال: ألم أقل إنك لن تستطيع معي صبرا. هنا أضاف "لك" للتأكيد على التحذير.

المرحلة الثالثة
مرة أخرى، عاد موسى للاعتذار وقال:
QURAN START
text=إن سألتك عن شيء بعدها فلا تصاحبني قد بلغت من لدني عذرا
surah=الكهف
ayas=76
QURAN END
بمعنى أن هذه هي المرة الأخيرة، إذا اعترضت مرة أخرى فلا ترافقني. فانطلقا حتى وصلا إلى أهل قرية، ماذا حدث؟
QURAN START
text=فانطلقا حتى إذا أتيا أهل قرية استطعما أهلها فأبوا أن يضيفوهما فوجدا فيها جدارا يريد أن ينقض فأقامه قال لو شئت لاتخذت عليه أجرا
surah=الكهف
ayas=77
QURAN END
لم يطلبا سوى الطعام من أهل القرية، ولكنهم لم يرفضوا فقط إعطاءهما الطعام، بل رفضوا الضيافة تماما، لم يقل لهم أحد "تفضلوا". كانت هذه قرية البخلاء، بخل شديد. لم يكن رفض إعطائهما الطعام هو المشكلة فقط، بل رفض الضيافة نفسها، ولم يكن هناك أي ترحيب.

تخيل الحالة من التعب والجهد والجوع الذي وصل إليه موسى. لقد تركوا السفينة، قتلوا غلاما، ودخلوا القرية وهم جائعون بدون طعام، ثم جاءوا إلى قرية البخلاء هذه. لم يقل لهم أحد "تفضلوا سنعطيكم شيئا لتأكلوا". هنا قال العبد الصالح لموسى: تعال نصلح هذا الجدار.
QURAN START
text=فوجدا فيها جدارا يريد أن ينقض فأقامه قال لو شئت لاتخذت عليه أجرا
surah=الكهف
ayas=77
QURAN END
موسى كان ملزما بتنفيذ التوجيهات، فقال: لو شئت لاتخذت عليه أجرا. فإذا لم يقدموا لنا طعاما، يمكننا أن نأخذ الأجر على الأقل ونذهب لنأكل. فقال له العبد:
QURAN START
text=هذا فراق بيني وبينك سأنبئك بتأويل ما لم تستطع عليه صبرا
surah=الكهف
ayas=78
QURAN END

هذه القصة تتضمن تفاصيل مذهلة. لم يجامل، لم يقل مثلا: يا أخي لن نلتقي مرة أخرى. بل قال: هذا فراق بيني وبينك، سأنبئك بتأويل ما لم تستطع عليه صبرا.





لقد تناولنا تلك الأفعال التي تبدو عشوائية ولا يمكن قبولها في عالم الشهادة وفي قوانين الشريعة، وكيف أن موسى عليه السلام كان يعترض عليها في كل مرة. حتى في المرحلة الثالثة وقع الفراق، وقال القدر المتكلم:
QURAN START
text=هذا فراق بيني وبينك
surah=الكهف
ayas=78
QURAN END

هنا كانت المفارقة، وكان لزاما على القدر المتكلم أن يبرر أو يوضح لموسى عليه السلام ما هي تلك الأفعال التي بدت له عشوائية واعترض عليها. ولو أن موسى كان أكثر صبرا، لواصل القدر المتكلم في تفسير مظاهر القدر في الحياة. بمعنى، لو صبر موسى أكثر، لواصل القدر المتكلم تقديم تفسيرات عظيمة، وكان سيفسر لنا حياتنا بالكامل. ولكن الآن لدينا ثلاث محطات فقط.

الحادثة الأولى: السفينة
في الحادثة الأولى قال:
QURAN START
text=أما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر
surah=الكهف
ayas=79
QURAN END

هنا يبرز سؤال يتكرر من الملحدين: كيف يمكن أن يكون للمساكين سفينة؟ سؤال منطقي، ولكن شخصيا، لا أرتاح لهذا الفهم وأفضل قراءة الآية: "وأما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر". السفينة لم تكن ملكهم، بل كانوا يستخدمونها للعمل في البحر مقابل أجر يدفعونه لصاحبها. لأن مفهوم المسكين في القرآن الكريم يختلف عن تصورنا الخاطئ للفرق بين الفقير والمسكين.

عند النظر إلى ما ورد في أخبار الفقر، نجد تفسيرات غير دقيقة لتعريف الفقير والمسكين. ما المقصود بامتلاك أحدهم قوت يومه أو قوت عامه؟ وأحيانا يحدث العكس: الفقير يملك قوت عامه والمسكين قوت يومه. ما هذا؟ هل يشكل ذلك فرقا؟ إذًا، ما الفرق بين الفقير والمسكين؟ الفقير هو الذي يعيش تحت مستوى الاحتياجات الأساسية للحياة، أي تحت الحد الأدنى من الضروريات.
أما المسكين، فهو مفهوم مختلف. المسكين مشتق من السكون والسكينة والإمساك. هذا المبدأ الذي ذكرناه في المناهج يعرف بالتفرعات والاشتقاقات اللفظية للكلمة الواحدة. ما هي السكينة والمسكنة وسكن؟ على سبيل المثال:
QURAN START
text=ولتسكنوا إليها
surah=الروم
ayas=21
QURAN END
وأيضا:
QURAN START
text=ومما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما أمسكن عليكم
surah=المائدة
ayas=4
QURAN END
وفي الطلاق:
QURAN START
text=فأمسكوهن بمعروف أو سرحوهن بمعروف
surah=البقرة
ayas=231
QURAN END

كل هذه الاشتقاقات تحمل مفهوما موحدا لمعنى أصيل. إذًا، المسكين هو الشخص الذي حالت ظروف قاهرة دون قدرته على كسب العيش. هو ممسوك وساكن عن الحركة بسبب ظروف خارجة عن إرادته تمنعه من العمل وكسب الرزق. يشمل هذا التعريف، وفقا لمفهومنا اليوم، المجانين وأصحاب الإعاقات البدنية، والأشخاص المقعدين وأصحاب الإعاقات الذهنية، وكذلك المتخلفين عقليا. ويشمل أيضا أصحاب الأمراض المزمنة، مثل صمام القلب والمشاكل الصحية المزمنة، أي شخص لا يستطيع العمل بسبب ظروف قاهرة ليس له يد فيها، هذا هو المسكين.

لهذا السبب، شدد القرآن على إطعام المسكين في مواضع عديدة من النص القرآني، بينما خصص للفقير بندا واحدا في مصارف الصدقات:
QURAN START
text=إنما الصدقات للفقراء والمساكين
surah=التوبة
ayas=60
QURAN END

وجميع الفدية والكفارات توجه إلى المسكين. الأمر ليس بسيطا بحيث يمكن إخراج الفدية أو الكفارة وإعطاؤها لأي شخص يعاني من ظروف صعبة وتعتبره مسكينا. لا، بل ينبغي البحث عن المسكين الحقيقي. قال القرآن "الفدية للمساكين"، إذن للمساكين، وليس لأي شخص دون معرفة الفرق بين الفقير والمسكين. يجب التفتيش عن الشخص الذي يعاني من مرض مزمن، المقعد الذي لا يستطيع العمل، والمجنون. حتى المجانين الذين يبحثون في القمامة، ماذا نفعل لهم؟ موضوع إطعام المسكين من أخطر المواضيع في القرآن الكريم. ربما الآن فتحنا محورا آخر، ولكن دعونا نعود، وسنتناول في وقت لاحق خطورة إطعام المسكين.

لأن إطعام المسكين قرنه الله سبحانه وتعالى بالإقرار بوجوده، حيث قال:
QURAN START
text=إنه كان لا يؤمن بالله العظيم ولا يحض على طعام المسكين
surah=الحاقة
ayas=33,34
QURAN END

ماذا نفعل نحن تجاه المجانين الذين يتجولون في الطرقات؟ هل نكتفي بالقول عندما نراهم: "الحمد لله الذي عافانا مما ابتلى به الكثيرين" فقط؟ ماذا فعلت لهم؟ ماذا قدمت لهم الدولة؟ ماذا قدمت لهم أنت؟ هم بشر مثلك، ظروف قاهرة فرضت عليهم وحرمتهم من نعمة العقل. البلد أو النظام السياسي الذي لا يهتم بأمر هؤلاء لن تقوم له قائمة.

الحكمة من خرق السفينة
أما السفينة، فكانت لمساكين يعملون في البحر، ولم يكونوا مالكيها. بل كانوا أجراء يعملون في البحر. قال القدر المتكلم:
QURAN START
text=فأردت أن أعيبها
surah=الكهف
ayas=79
QURAN END

لاحظوا جيدا كلمة "أردت" هنا. القدر المتكلم أو العبد الصالح نسب الإرادة إلى نفسه، ولم يقل أراد الله أو أردنا. نرى كيف اختلفت هذه الإرادة في المواقف الثلاثة. قال:
QURAN START
text=فأردت أن أعيبها وكان وراءهم ملك يأخذ كل سفينة غصبا
surah=الكهف
ayas=79
QURAN END

في هذا الوقت، أدرك موسى الحكمة من هذا الفعل. تخيلوا هؤلاء المساكين، بعد أن غادرهم الرجل وأمورهم مضطربة والسفينة معطوبة، وربما لا يملكون قيمة التصليح، لم يكونوا يعلمون أن بعد فترة قصيرة سيأتي الملك المغتصب بجنوده ليأخذ كل السفن السليمة. فعندما وصل إلى سفينة هؤلاء المساكين، تركها بسبب عيبها. وهنا تجلت الفائدة، حيث أصبح هؤلاء المساكين الوحيدين الذين يعملون، وزبائنهم بالآلاف. تخيلوا أنه عندما جاء الملك وصادر جميع السفن وترك سفينتهم، أصبحوا هم الوحيدين العاملين في البحر. كل يوم كانوا يقولون: "جزاك الله خيرا أيها الرجل الذي خرقت لنا تلك السفينة" بعد أن علموا ما وراء ذلك الفعل الذي كانوا يعتقدون أنه ظلم وشر محض.

إذًا، هذا التصور العشوائي في البداية تحول إلى تصرف حكيم. أصحاب السفينة كانوا يتمنون لو أن هذا الفعل وقع عليهم في أوقات سابقة. أليس هذه رحمة؟ إذًا، هذا الفعل كان رحمة قبل أن يكون تصرفا عشوائيا، فقد حماهم من الملك الذي كاد أن يأخذ سفينتهم. هذه هي الحكمة من خرق السفينة.

حادثة قتل الغلام
بعد تفسير موضوع خرق السفينة، انتقل المتكلم لتوضيح الحدث الذي يبدو عشوائيا ومستهجنا، وهو حادثة قتل الغلام.
قال:
QURAN START
text=فأما الغلام فكان أبواه مؤمنين فخشينا أن يرهقهما طغيانا وكفرا فأردنا أن يبدلهما ربهما خيرا منه زكاة وأقرب رحما
surah=الكهف
ayas=80,81
QURAN END

لاحظوا استخدام الإرادة في موضوع السفينة، حيث قال: "فأردت أن أعيبها"، بينما هنا قال: "فأردنا أن يبدلهما ربهما خيرا منه زكاة وأقرب رحما". كلمة "أردنا"، من هم المعنيون بها؟ هل هناك اشتراك في الإرادة بين الله والعبد الصالح؟ ولماذا استخدم "أردنا" بدلا من "أردت"؟ أم أن "أردنا" هنا هي صيغة الجمع المتكلم التي تتكرر في القرآن الكريم وتعتبر من باب التعظيم؟
هذه مسألة معقدة وذات أهمية كبيرة. صيغة الجمع المتكلم الواردة في القرآن الكريم مثل:
QURAN START
text=إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون
surah=الحجر
ayas=9
QURAN END

من المقصود بـ"نحن"؟ هل المتكلم هو الله سبحانه وتعالى وأن هذه النون للتعظيم؟ إذًا، لماذا يعظم الله نفسه أحيانا بضمير المتكلمين: "نحن" و"إنا"، وأحيانا أخرى يأتي الخطاب الإلهي بصيغة المفرد؟ ما الحكمة من التنقل بين الإفراد والجمع؟ لماذا يعظم نفسه أحيانا وأحيانا لا؟

في آية أخرى على سبيل المثال لا الحصر قال تعالى:
QURAN START
text=يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم وأني فضلتكم على العالمين
surah=البقرة
ayas=47
QURAN END

ولم يقل "أنعمنا". وقال أيضا: "وأني فضلتكم على العالمين"، ولم يقل "فضلنا". لماذا لا يعظم الله نفسه هنا؟ في جميع السجالات والخطابات بين ربنا وإبليس بعد حادثة السجود لآدم، نجد أنه عندما يتعلق الأمر بالسجود يأتي بصيغة الجمع، بينما عند المخاطبة مع إبليس يأتي بصيغة المفرد:
QURAN START
text=وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا
surah=البقرة
ayas=34
QURAN END

بينما الخطاب مع إبليس يأتي بصيغة المفرد:
QURAN START
text=قال يا إبليس ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي
surah=ص
ayas=75
QURAN END
QURAN START
text=ما منعك ألا تسجد إذ أمرتك
surah=الأعراف
ayas=12
QURAN END

هل هناك حكمة وراء ذلك؟ هل هناك تفسير؟ إذا كانت ضمائر المتكلمين ونون الجمع للتعظيم، هل هذا صحيح؟ وإن كان الأمر كذلك كما يعتقد المفسرون، كيف نفهم قوله تعالى:
QURAN START
text=وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله
surah=النساء
ayas=64
QURAN END

هل يمكن القول إن المتكلم هنا هو الله سبحانه وتعالى؟ "وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله". حسنا، بإذن الله، من المتكلم؟ "أرسلنا"؟ لماذا لم تأت الآية: "وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذننا"؟ ولماذا لم تأت الآية: "وما أرسلت من رسول إلا ليطاع بإذني"؟ لماذا:
"وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله"؟

هذه قضية عندما نتناولها ونعرف أن صياغة القرآن تأتي بصيغ الخطاب الإلهي القليلة جدا، ومعظم صيغ القرآن تأتي بصيغة الجمع. من هم هؤلاء المتكلمون؟ هذا ربما موضوع سنتطرق له بشيء من التعمق إن مد الله في العمر، وقد يقلب الكثير من المفاهيم رأسا على عقب.

الحكمة من قتل الغلام
لنعد الآن إلى العبد الصالح وموسى عليه السلام. قال الله تعالى:
QURAN START
text=فأردنا أن يبدلهما ربهما خيرا منه زكاة وأقرب رحما
surah=الكهف
ayas=81
QURAN END

هنا جاءت "أردنا" بصيغة الجمع، والإرادة بصيغة الماضي، وليس بصيغة المضارع. هناك فرق كبير بين استخدام الإرادة بصيغة المضارع واستخدامها بصيغة الماضي. عندما تأتي الإرادة بصيغة المضارع، تسمى الإرادة الشرعية، وهي ليست حتمية الوقوع، مثل قوله تعالى:
QURAN START
text=وما الله يريد ظلما للعباد
surah=غافر
ayas=31
QURAN END

ومع ذلك، الظلم واقع. فهل ما يقع من الظلم يكون غصبا عن إرادة الله؟ بالطبع لا. بل هي إرادة شرعية تتحقق متى ما توفرت أسبابها، أي هي مرهونة بالأسباب... أما الإرادة عندما تأتي في القرآن بصيغة الماضي، فهي حتمية الوقوع، شاء من شاء وأبى من أبى، كما في قوله تعالى:
QURAN START
text=إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون
surah=يس
ayas=82
QURAN END

ولذلك، الإرادة في هذه القصص الثلاث جاءت جميعها بصيغة الماضي، وبالتالي كلها إرادة ربانية حتمية الوقوع. وهذا كان السبب في إرسال العبد الصالح وموسى عليه السلام من أقصى الأرض لتحقيق إرادة الله سبحانه وتعالى في الإحسان إلى المساكين بخرق سفينتهم، وإبدال الأبوين بمن هو خير منه زكاة وأقرب رحمة، وبمساعدة اليتيمين على استخراج كنزهما عندما يبلغان أشدهما. سنتناول الحكمة من هذه الإرادة، وكيف تتحقق الإرادة الكونية عندما تأتي بصيغة الماضي في القرآن الكريم.

الحكمة في تغيير القدر
هذا مبحث عظيم. تخيل، أم هذا الغلام الذي قتل كما يبدو ظلما دون أي ذنب اقترفه. تصور حزن هذه الأم على فقدان ابنها، وليس هناك من يبرر لها هذا الفعل. ظلت هذه الأم طوال حياتها تبكي وتغضب على هذا التصرف، وتتمنى لو أنها قابلت الشخص الجاني وقتلته. ولكن هل تعلم أن الله قد أبدلها بغلام آخر، وقد وقع بالفعل، وكان هذا الغلام بارا وأقرب زكاة ورحمة؟ ولو أن الغلام الذي قتل عاش، لتمنت الأم لو أنه مات صغيرا.
إذًا، تحققت لها الأماني وهي لا تعلم، وهذا هو الخير الذي يكمن في الشر الظاهر. ولكن لم يكن هناك أحد ليبرر لها هذا الفعل.

تفسير الجدار
أما الجدار، قال الله تعالى:
QURAN START
text=وأما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة وكان تحته كنز لهما وكان أبوهما صالحا فأراد ربك أن يبلغا أشدهما ويستخرجا كنزهما رحمة من ربك وما فعلته عن أمري ذلك تأويل ما لم تستع عليه صبرا
surah=الكهف
ayas=82
QURAN END

هنا جاءت الإرادة بصيغة المفرد: "فأراد ربك"، وليس "أردت" ولا "أردنا".
تحقق الإرادة في هذا السياق واضح. الجدار كان آيلا إلى السقوط بفعل العوامل الطبيعية. فإن سقط الجدار وكشف الكنز، لتسابق الأقرباء لاقتناء هذا الكنز وترك أمر الغلامين في مهب الريح نتيجة أولياء أمورهم. لو ظهر الكنز، لتدخل العم والخال وكل واحد منهم يسعى لتحقيق مصالحه الخاصة، ولذهبت الأموال سدى. ولكن إرادة الله اقتضت أن يبلغ هذان اليتيمان أشدهما حتى يتمكنا من التعامل مع كنزهما بأنفسهما، دون أن يتغول عليهما أحد.

ولأن الجدار لن ينتظر وكان آيلا إلى السقوط بفعل الأمطار والعوامل الطبيعية، كان لزاما لتحقيق هذه الإرادة أن يأتي العبد الصالح من أقصى الأرض ليقوم بإصلاح الجدار. فجاء موسى عليه السلام ليعمل على إصلاح الجدار، محققا إرادة الله في حماية حق اليتيمين حتى يكبرا ويستخرجا كنزهما بأمان.

صلاح الآباء وتأثيره على الأبناء
بسبب هذا كله لأن أباهما كان صالحا. صلاح الأب له امتداد في أبنائه، ولولا صلاح الأب لم يستفد هذان الغلامان من الكنز الذي خبأه أبوهما تحت هذا الجدار.

وهنا نجد أن العبد الصالح نسب الإرادة إلى الله، حيث قال:
QURAN START
text=فأراد ربك أن يبلغا أشدهما ويستخرجا كنزهما
surah=الكهف
ayas=82
QURAN END

أدرك موسى الآن الخير الكامن خلف تصرفات العبد الصالح، مثل خرق السفينة؛ هل هو شر أم خير؟ وكذلك فهم سبب قتل الغلام الذي بدا لنا جميعا بريئا. للأسف، كثير من الملحدين يعتقدون أن الغلام قتل دون ذنب.

هذا الغلام يجب أن يحمد الله على هذه النعمة، أنه قد قتل قبل أن يكتب عليه القلم، وإلا لدخل في أعظم الذنوب وأشدها بعد الشرك بالله، وهو عقوق الوالدين، كما قال الله تعالى:
QURAN START
text=فخشينا أن يرهقهما طغيانا وكفرا
surah=الكهف
ayas=80
QURAN END

كان الشر الظاهري في هذا التصرف أن الغلام نجا من مسألة العقوق، فقد قتل قبل أن يكتب عليه القلم. فهذه النفس التي ظن موسى أنها زكية، لم تكن كذلك بالفعل.

وهنا نصل إلى نقطة هامة: هل يحق لنا أن نزكي أحدا؟ قال الله تعالى:
QURAN START
text=فلا تزكوا أنفسكم هو أعلم بمن اتقى
surah=النجم
ayas=32
QURAN END

وقوله تعالى أيضا:
QURAN START
text=ألم تر إلى الذين يزكون أنفسهم بل الله يزكي من يشاء ولا يظلمون فتيلا
surah=النساء
ayas=49
QURAN END

انظر كيف يفترون على الله الكذب، وكفى به إثما مبينا.
QURAN START
text=قمة الافتراء على الله والكذب أن تزكي أحدا وتقول إنه رجل صالح
surah=النساء
ayas=50
QURAN END

لكن كيف يمكن لأولئك الذين بنوا علما عظيما أسموه علم الجرح والتعديل، وجمعوا الروايات النبوية، أن يعتمدوا على تزكية الأنفس؟ فإذا كان موسى عليه السلام، وهو كليم الله، لم يستطع أن يزكي غلاما حدثا، فمن نحن حتى نزكي من ينقل لنا الأحاديث والأقوال على سبيل القطع واليقين، ونقول هذا ثقة وهذا كذوب؟ موسى لم يستطع أن يزكي، فهل يستطيع البخاري وغيره أن يزكوا الرجال؟
QURAN START
text=فلا تزكوا أنفسكم هو أعلم بمن اتقى
surah=النجم
ayas=32
QURAN END
QURAN START
text=ألم تر إلى الذين يزكون أنفسهم والله يزكي من يشاء
surah=النساء
ayas=49
QURAN END

فتزكية موسى عليه السلام اتضح أنها غير دقيقة، رغم أنه يعلم تماما أن هذا الغلام حدث لا ذنب له، ولكنه لا يعلم ما وراء الظواهر، لا يعلم العلم الباطن. وفي هذا التصرف كان خيرا محضا، فقد أدخل الغلام الجنة، ونجاه من العقوق، وتم إبدال الأبوين بمن هو أقرب زكاة وأرحم.





نتناول الآن اختلاف صيغ الإرادة في الأحداث الثلاثة. وكما ذكرنا سابقًا، لماذا في حادثة السفينة قال "أردت"، وفي حادثة الغلام قال "أردنا"، وفي حادثة الجدار قال "أراد ربك".

أولًا، عندما نسب العبد الإرادة إلى نفسه في حادثة خرق السفينة، تم اختراق غيب المكان فقط. ماذا يعني غيب المكان؟ أن القصة أو الحادثة وقعت في مكان محدد، والملك الذي يصادر السفن كان في مكان آخر، ولكن في نفس الزمن. أي أن الملك لم يأت بعد مئة سنة، ولا كان قبل مئة سنة. اللحظة التي تم فيها خرق السفينة كان الملك موجودًا في مكان آخر. هنا استطاع العبد الصالح أن يخترق غيب المكان، فنسب الإرادة لنفسه. لماذا؟ لأنه يعلم أن اختراق غيب المكان يمكن أن يكون من مقدرة الإنسان الذاتية عبر وسائل التطور.

كيف؟ نحن الآن موجودون في مكان ما، ونستطيع أن نخترق غيب المكان لنعلم ما يحدث الآن في أماكن أخرى، وما يحدث من أعاصير وما يحدث من زلزال في العالم، بماذا؟ بوسائل التكنولوجيا عن طريق الهاتف، وعن طريق وسائل التواصل الاجتماعي. كلها الآن تمكننا من اختراق غيب المكان، أي الأحداث التي تحدث بعيدًا عنك في نفس الزمن ولكن في مكان آخر. أصبح العلم بمقدوره أن يخترق هذا الغيب، وطالما أن هذا الأمر بمقدور الإنسان بالوسائل المتاحة، كانت الإرادة نسبت كلها للإنسان، فقال: "فأردت".

أما في حادثة الغلام، فقد تعلق الأمر باختراق غيب المكان والزمان المستقبل معًا. تم اختراق غيب المكان لأن حادثة قتل الطفل وقعت في مكان بينما كان أبواه في مكان آخر وكانا مؤمنين. واختراق غيب الزمن المستقبل يتجلى في قوله تعالى:

QURAN START
text=فأردنا أن يبدلهما ربهما خيرا منه زكاة وأقرب رحما
surah=الكهف
ayas=81
QURAN END

إذًا، اختراق غيب المكان والزمان المستقبل هو منحة إلهية لا تكون إلا من الله سبحانه وتعالى، يمنحها لمن يشاء من عباده، لأنها ليست في مقدور أي إنسان وليست قائمة على الكسب. هذه منحة إلهية، كما قال تعالى:

QURAN START
text=وعلمناه من لدنا علما
surah=الكهف
ayas=65
QURAN END

أما في حادثة الجدار، فقد تجرد العبد الصالح من كل الإرادة، لا بالجمع ولا بالإفراد، بل نسبها كلها لله، حيث قال:

QURAN START
text=فأراد ربك أن يبلغا أشدهما ويستخرجا كنزهما
surah=الكهف
ayas=82
QURAN END

لماذا قال هنا "أراد ربك"؟ في قصة الجدار تم اختراق حجُب الغيب الثلاثة بالإضافة إلى غيب المكان، يعني أربعة حجُب. أولًا، تم اختراق غيب المكان لأنهم كانوا في مكان والكنز في مكان آخر تحت الجدار، لا يراه أحد. هنا تحقق اختراق غيب المكان، ولا أحد يعلم بالكنز:

QURAN START
text=وكان تحته كنز لهما
surah=الكهف
ayas=82
QURAN END

ثانيًا، تم اختراق غيب الزمن الماضي:

QURAN START
text=وكان أبوهما صالحا
surah=الكهف
ayas=82
QURAN END

ثالثًا، تم اختراق غيب الزمن المستقبل:

QURAN START
text=أن يبلغا أشدهما ويستخرجا كنزهما
surah=الكهف
ayas=82
QURAN END

هنا تم اختراق حجُب الغيب الثلاثة: الزمن الحاضر، والزمن المستقبل، والزمن الماضي، بالإضافة إلى غيب المكان، وهذا لا يعلمه إلا الله تعالى. ولذلك، تجرد العبد الصالح من الإرادة كلها ونسبها إلى الله سبحانه وتعالى.

إذًا، عليك أيها القارئ أن تعلم أنه ليس بمقدور أي شخص أن يروي لك حدثًا معينًا ويربطه بما حدث في الماضي، وما سيحدث في المستقبل، وكذلك بما يحدث في مكان غائب عنك. هذا كذب ورب الكعبة. لذلك، ما يفعله المنجمون والسحرة والدجالون يقع كله في نطاق الزمن الماضي. نعم، هناك أشخاص يتعاملون مع الشياطين والجان، وهذا واقع لا يمكن إنكاره. قد تذهب إلى دجال فيخبرك بأن فلانًا دخل بيتك قبل يومين، أو أنك كنت ترتدي قميصًا أحمر قبل أيام، أو يخبرك بأحداث ماضية تتعلق بك. هنا تأتي الشياطين وتخبره بما حدث في الماضي.

قد يستطيع الدجال أن ينبئك بهذه الأمور، ولكن لا يمكن لأي دجال أو غيره، سواء كان صالحًا أو دجالًا، أن يروي لك حدثًا يربطه بما وقع في الزمن الماضي، وما يتعلق به في المستقبل، وكذلك ما يتعلق به في مكان غائب. لا يستطيع ذلك. هذا هو حجاب الغيب الكامل، ولذلك لا يعلم الغيب إلا الله. عندما يقول الله سبحانه وتعالى:

QURAN START
text=ولا يعلم الغيب إلا الله
surah=النمل
ayas=65
QURAN END

فإنه يتحدث عن الإحاطة بالغيب من أركانه الأربعة: غيب المستقبل، غيب الماضي، غيب الحاضر، وغيب المكان. وهذا ليس بمقدور أحد إلا الله سبحانه وتعالى.

إذًا، الحكمة العظيمة من هذه القصة هي تحقيق قوله تعالى:

QURAN START
text=وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم والله يعلم وأنتم لا تعلمون
surah=البقرة
ayas=216
QURAN END

QURAN START
text=فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا
surah=النساء
ayas=19
QURAN END

وليس لله شر. ومهما جاءتك المصائب والبلايا في ثوب الشر، فاعلم تمامًا أنه في الأساس وفي باطنها خير ورحمة، وهذا ما حدث للمساكين، ويمكنك أن تدركه. قد تأتيك المصيبة في ثوب الشر، وبعد فترة بسيطة تدرك أن تلك المصيبة كانت خيرًا، كما في قصة السفينة، حيث أدرك المساكين الخير الكامل في ذلك التصرف عندما جاء الملك الغاصب وأخذ السفن السليمة بالقوة الجبرية وترك سفينتهم المعطوبة. أما في حالة الغلام، فقد جاءت المصيبة في ثوب الشر، وحصل لهم الخير ولكن لم يدركوا أن ما حصل لهم بالغلام البديل كان عوضًا لهم. قد تصيبك مصيبة تبدو شرًا، ولا تدرك التفسير الخاص بها، والخير منها يأتيك ولكنك لا تدري.

أما في الحادثة الأخيرة، يتحقق لطف الله الخفي الذي يسير نحوك وأنت لا تدري. لطف الله بهذين الغلامين اليتيمين جعل موسى يأتي من أقاصي الأرض ليقوم بخدمتهما بإقامة الجدار. وهذا كله نلخصه في القول الشائع من الصالحين: "لعله خير". كلما تأتيك مصيبة، مثل فشل في الدراسة، نقص في المال، نقص في الثمرات، مرض في الأسرة، في جسمك، في الولد، تمسك بهذه الكلمة: "لعله خير". فهناك لطف الله الخفي الذي يسير نحوك وأنت لا تدري.

دعونا الآن نلقي نظرة على بداية خلق الإنسان. هذا الموضوع مترسخ في العقل الجمعي للمسلم، وهو أن بداية خلق الإنسان كانت بخلق آدم عليه السلام في شكل تمثال من طين، ثم نفخ الله فيه الروح التي تمثل الحياة، وبلغت الروح إلى الحلقوم ثم إلى الأرجل. هذا كله من الإسرائيليات التي ليست من كتاب الله سبحانه وتعالى والتي تسربت إلى كتب التفاسير من سفر التكوين، أما النص القرآني يتميز بدقة خطابه وألفاظه، وبالتالي لا يمكن أن تتطابق ألفاظه على معانٍ واحدة. فلا بد أن نفرق بين مفهوم البشر ومفهوم الإنسان. فهل الأصل هو الإنسان أم أن البشرية هي مرحلة سبقت وجود الإنسان؟

على امتداد التاريخ الإنساني الحديث، كانت هناك مصادمة شديدة بين علماء المسلمين وعلماء الكنيسة حول نظرية داروين في الخلق والتطور بل إن المصادمة لم تنحصر في السجال العلمي والفكري ولكنها وصلت لدرجة التكفير والإقصاء والتجريم. يجب أن نقر أولًا بأن البحث في بداية خلق الإنسان يجب أن يكون على مستوى السفر والاستكشاف والأحافير والبحث العلمي وليس مجرد التنظير بإحسان اللغة. قال تعالى:

QURAN START
text=قل سيروا في الأرض فانظروا كيف بدأ الخلق ثم الله ينشئ النشأة الآخرة إن الله على كل شيء قدير
surah=العنكبوت
ayas=20
QURAN END

فبداية الخلق تحتاج إلى سفر في الأرض، وتحتاج إلى بحث، وتحتاج إلى دراسة الأحافير وغيرها، وهذا ما فعله داروين بالدقة.

في الخلاصة، يمكننا أن نفهم من القرآن والتاريخ العلمي أن بداية الخلق تتطلب بحثًا علميًا دقيقًا وتفكيرًا متعمقًا يتجاوز الروايات الإسرائيلية المتداولة، مما يعزز الفهم العميق لكيفية نشأة الحياة والإنسان على وجه الأرض.

عندما قدم داروين نظريته حول أصل الخلق وأصل الأنواع والتطور، واجه صراعًا حادًا مع الكنيسة التي كانت تسيطر على المفاهيم الدينية. وتبع المسلمون هذا الصراع مع أنه لا يعنيهم، معتقدين أن القرآن يؤكد خلق الإنسان في شكل آدم التمثالي الطيني. وكما ذكرنا، هذا ليس من كتاب الله. سنتناول هذه القضية بشكل موجز دون التعمق الكبير، لأن المرحوم الدكتور عماد حسن محمد بابكر وشقيقه المهندس علي الدين حسن محمد بابكر قد تناولا هذا الموضوع بالتفصيل في كتابهما "آذان الأنعام في الخلق والتطور". لمن يريد معرفة المزيد عن هذا الموضوع بتفصيل أوسع، يمكنه البحث عن هذا الكتاب المتاح في المكتبات والأسواق.

دعونا نتفق أولًا على ضرورة التمييز بين مفهوم البشر ومفهوم الإنسان. فالسؤال هو: هل كان آدم من البشر أم من الإنسان؟ يجب أن نؤمن يقينًا بوجود فرق في المعنى والدلالة بين هذين المفهومين. نلاحظ جميع الآيات في كتاب الله التي تحدثت عن بداية الخلق كبشر لم تذكر سيدنا آدم لا من قريب ولا من بعيد. لا توجد آية تقول: "إني خالق آدم من طين". هذا غير موجود في كتاب الله. إنما الآيات تتحدث عن خلق البشر:

QURAN START
text=إذ قال ربك للملائكة إني خالق بشرًا من طين
surah=ص
ayas=71
QURAN END

QURAN START
text=فإذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين
surah=ص
ayas=72
QURAN END

تتحدث عن بشر، فهل هذا البشر الذي خلقه الله من طين هو آدم عليه السلام؟ الجواب لا. آدم كان بداية الإنسان وليس بداية البشر. إذن، البشرية هي مرحلة سبقت مرحلة الأنسنة، مع أن الأصل واحد وهو الطين. ولكن البشرية مرحلة، والإنسانية مرحلة أخرى. فالبشرية تشتق من المباشرة، والمباشرة هي فعل الشيء. عندما قال الله تعالى: "إني خالق بشرًا من طين"، كان يتحدث عن مخلوق أصله من الطين، سيباشر فعلًا على الأرض بغض النظر عن هذا الفعل.

لذلك، من الضروري فهم أن بداية خلق الإنسان وفقًا للقرآن لا تتطابق بالضرورة مع ما تصورته الإسرائيليات، بل تتطلب قراءة دقيقة ومتمعنة للنصوص القرآنية بعيدًا عن التفسيرات التقليدية التي قد تكون غير دقيقة.

الأنسنة مشتقة من الاستئناس، والذي يعني الألفة، والأنس هو عكس الوحشة. إذن، الطور البشري الذي سبق أو بدأ منه الخلق كان طورًا وحشيًا وغير مستأنس، لأن الله سبحانه وتعالى لم ينفخ فيه الروح بعد. نستنتج أن سر الحياة ليس مرتبطًا بالروح إطلاقًا، فالإنسان حي بنفسه وليس بالروح، وما يخرج من الإنسان عند الموت هو النفس وليس الروح.

وبالتالي، كل ما تعلمناه عن خروج الروح من الجسد عند الموت وعن النفخ في الصور الذي يطلق الأرواح ليس مذكورًا في كتاب الله. حتى كلمة "الأرواح" بصيغة الجمع أو التثنية لم ترد في القرآن أبدًا. فالروح تنتمي إلى عالم الأمر وليست إلى عالم الخلق، وهي ليست مخلوقة أصلًا أي لا تنتمي إلى عالم الخلق. الروح والنور كلاهما من عالم الأمر.

ولذلك، لا نجد في كتاب الله أن الروح جاءت بصيغة الجمع أو التثنية، مثل "الأرواح" أو "الروحان"، فهذا غير صحيح. وأيضًا النور، ينتمي إلى عالم الأمر، ولا يُذكر في القرآن مرتبطًا بالفعل "خلق"، بل بالفعل "جعل". هناك فرق بين الجعل والخلق. فالخلق هو تشكيل وتقدير من مادة موجودة بالفعل، كما قال الله على قول المسيح عيسى:

QURAN START
text=أخلق لكم من الطين كهيئة الطير
surah=آل عمران
ayas=49
QURAN END

بينما الجعل يعني تخصيص أو تغيير وظيفة لمخلوق موجود. فعندما نقول: جعلت فلانًا مديرًا، أو جعلت شخصًا مديرًا للشركة، فهذا لا يعني أننا خلقناه، بل قمنا بتغيير وظيفته. لذا، هناك خلط بين مفهوم "الخلق" ومفهوم "الجعل". فعندما قال الله:

QURAN START
text=إني جاعل في الأرض خليفة
surah=البقرة
ayas=30
QURAN END

كان يتحدث عن مخلوق موجود بالفعل، ولكن قام برفع درجته ليؤدي دورًا جديدًا تحت مسمى وظيفة جديدة.

يجب علينا فهم الفرق بين طبيعة البشر وطبيعة الإنسان، وأن الإنسان حي بالنفس وليس بالروح. والتي تخرج من الإنسان عند الموت هي النفس وليس الروح. كما قال الله تعالى:

QURAN START
text=يا أيتها النفس المطمئنة ارجعي إلى ربك
surah=الفجر
ayas=27,28
QURAN END

QURAN START
text=أخرجوا أنفسكم
surah=الأنعام
ayas=93
QURAN END

QURAN START
text=الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها
surah=الزمر
ayas=42
QURAN END





توصلنا إلى أن الحياة في الإنسان تأتي من النفس وليس من الروح. لتبسيط هذه الفكرة، عند موت الإنسان، ما يخرج هو النفس وليس الروح، وبالتالي الروح ليست مخلوقة، بل تنتمي لعالم الأمر. عالم الأمر يتحول بفعل التكوين السنني الإلهي إلى عالم الخلق:
QURAN START
text=انما امره اذا اراد شيئا ان يقول له كن فيكون
surah=يس
ayas=82
QURAN END

الأشياء المخلوقة هي التي انتقلت من عالم الأمر إلى عالم الخلق.

عالم الخلق ينقسم إلى قسمين: خلق محسوس وخلق معنوي. الخلق المحسوس يتضمن الأشياء المادية التي نراها، بينما الخلق المعنوي يشمل أشياء مثل النفس. النفس مخلوقة من الله، ونحن لا نستطيع رؤية جوهرها. الروح، على العكس، ليست من المخلوقات، فهي من عالم الأمر، كما قال الله:
QURAN START
text=ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا
surah=الإسراء
ayas=85
QURAN END

لتوضيح العلاقة بين النفس والروح والجسد، يمكننا تشبيه ذلك بالهاتف. كل شخص لديه هاتف يمثل جسده المادي المكون من لحم ودم وأعصاب أو شرايين، مثل الهاتف الذي يتكون من أسلاك وكهرباء وشاشة زجاجية. النفس تشبه شريحة الاتصال التي تحتوي على بيانات الشخص: الأسماء وجهات الاتصال. الشريحة، أي النفس، هي التي تفعل الاتصال. بدون الشريحة، الهاتف بلا قيمة. إذن، الشريحة تمثل النفس، وكل شخص لديه شريحة مستقلة، وبالتالي نفس مستقلة. لدي نفس، ولك نفس، ولدى الآخرين أيضا أنفس مستقلة.

أما الروح فهي ليست شيئا مجزءا لأنها ليست مخلوقة، وليست موزعة على الناس. لا يوجد شخص له روح خاصة به وآخر له روح خاصة به، بل هي مفهوم واحد. على سبيل المثال، إذا قلنا: "أخرج هاتفك" وأنت تملك شريحة بداخله، ستقول: "هذا هو الهاتف وهذه هي الشريحة". ولكن إذا قلنا: "أخرج شبكة الاتصال الخاصة بك أو ضعها مع هذه الأشياء"، فإنك لن تستطيع! ليس لديك شبكة اتصال مستقلة خاصة بك وبهاتفك، بل الشبكة تعتمد على الاتصال من البرج العام أو من المكان الذي يستقي منه الناس جميعهم. هذا هو مفهوم الروح، فهي وسيلة الاتصال بالله تعالى وبالتالي بدون الروح لا يستطيع الإنسان أن يتواصل مع الغيب الإلهي، ولذلك قال الله تعالى:
QURAN START
text=ونفخت فيه من روحي
surah=الحجر
ayas=29
QURAN END

إذن الإنسان حي بنفسه وليس بروحه، وبالتالي المجنون الذي فقد عقله تماما لا روح فيه، والبهائم والدوب لا روح فيها، بل لها نفوس. وللتوضيح أكثر، هناك فرقا في الجمع بين النفوس والأنفس. هذا ليس وقت التفصيل فيه وربما نفصل فيه لاحقا. إذن مرحلة البشر لم يكن فيها روح، بل كانت المرحلة التي سبقت الإنسانية وكان فيها البشر متوحشا يفسد ويسفك الدماء أشبه بالدواب التي نسميها بالحيوانات، هذه هي مرحلة البشر...

وبالتالي، إذا نظرنا في كتاب الله سبحانه وتعالى، لا يمكن أن نجد آية تخاطب البشر بخطاب مباشر. ابحثوا في كل كتاب الله، من المستحيل أن تجدوا آية تقول: "يا أيها البشر"، "يا أيها البشر افعلوا"، "يا أيها البشر أقيموا الصلاة"، لا يوجد مثل هذا الخطاب. البشر غير مكلف، لأن مرحلة البشر هي المرحلة قبل التكليف بالخلافة.

أما الإنسان في القرآن الكريم، نجد أن الله سبحانه وتعالى خاطبه مباشرة في موضعين:
QURAN START
text=يا ايها الانسان انك كادح الى ربك كدحا فملاقيه
surah=الانشقاق
ayas=6
QURAN END
QURAN START
text=يا ايها الانسان ما غرك بربك الكريم الذي خلقك فسواك فعدلك في اي صورة ما شاء ركبك
surah=الإنفطار
ayas=6,7,8
QURAN END

هذا الخطاب المباشر يوضح أهمية الإنسان.
كذلك، كلمة "الناس"، جمع "الإنسان"، قد ورد ذكرها في القرآن الكريم في مواضع عديدة، مثل قوله تعالى:
QURAN START
text=يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثى
surah=الحجرات
ayas=13
QURAN END
QURAN START
text=يا ايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شيء عظيم
surah=الحج
ayas=1
QURAN END

في هذه المواضع، كان الخطاب موجها إلى الناس، ولم يخاطب القرآن البشر بصيغة "يا بشر". عند التعبير عن الاستياء من شخص، قد يقال "يا بشر"، مشيرا إلى فقدان الوعي والعقل، مما يعني العودة إلى الحالة الحيوانية. لذا، تعبير "يا بشر" يعبر عن نزع الوعي والعقل.

التفريق بين البشرية والإنسانية مهم. كونك إنسانا ليس بالأمر السهل، فلا تظن أن مجرد العيش وتناول الطعام والذهاب إلى العمل يجعلك إنسانا حقيقيا. الإنسانية تفقد معناها إذا كنت متوحشا أو تمارس الإجرام، أو لا تراعي حقوق الله والناس. في هذه الحالة، أنت بشر فقط، ولا تتصل بالإنسانية الحقيقية. مثل الهاتف الذي يظل في حالة طوارئ عندما يكون خارج نطاق الشبكة، الكثير من الناس لا يستطيعون التواصل بشكل صحيح لأن اتصالهم بالله ضعيف ومتذبذب، وبعيدون عن أمره ولا ينتهون عما نهى عنه.

أن تكون إنسانا يعني أن تكون متصلا بروحك، متبعا لأوامر الله ونواهيه. الإنسانية الحقيقية تتطلب الالتزام بالقيم والأخلاق التي تربط الإنسان بخالقه، وتمنحه القدرة على التواصل الروحي الصحيح.

هناك سؤال يتكرر كثيرا في بداية سورة الإنسان خلال صلواتنا، قال الله تعالى:
QURAN START
text=هل اتى على الانسان حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا
surah=الإنسان
ayas=1
QURAN END

هذا السؤال ليس بلاغيا فحسب، بل هو استفهام واضح. ولكننا غالبا ما نقرأه في التلاوة والصلاة دون التأمل العميق في معناه. يجب علينا أن نفهم أنه ليس مجرد سؤال بلاغي، بل هو استفهام من الله يتطلب منا التأمل والبحث عن إجابة. هل مر الإنسان بمرحلة من الدهر لم يكن فيها شيئا مذكورا؟ الإجابة هي نعم. متى كان الإنسان غير مذكور؟ عندما كان في مرحلة البشر، وليس عندما كان عدما، إذ لا يوجد مفهوم العدم هنا. قال الله تعالى:

QURAN START
text=هل اتى على الانسان حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا
surah=الإنسان
ayas=1
QURAN END

مما يعني أن التشيؤ والخلق قد حدثا، ولكن الإنسان لم يكن له ذكر أو تأثير في الحياة خلال طوره البشري بوضع آثار حضارية تدل على وعيه. في تلك المرحلة، لم يكن للإنسان دور فعال في هذه المرحلة لأنه كان بشرا من غير وعي وبالتالي لم يحدث عملا واعيا حضاريا يذكر.

اعتراض الملائكة أو استفسارهم جاء عندما قرر الله سبحانه وتعالى اختيار فصيل من الطور المتوحش (البشر) ليقوموا بواجب الاستخلاف في الأرض وهذا الفصيل هو آدم. في سورة ص، عندما تحدث الله عن خلق البشر في البداية، لم تعترض الملائكة ولم تستفسر لأنها لم تكن تعلم شيئا عن البشر أو مهامهم. قال تعالى:
QURAN START
text=واذ قال ربك للملائكة اني خالق بشرا من طين
surah=ص
ayas=71
QURAN END

لم يعترضوا أو يستفسروا عن سبب خلق البشر أو دورهم. ولكن عندما قال الرب إنه سيجعل هذا المخلوق خليفة في الأرض، حينئذ استفسرت الملائكة واعترضت لأنهم يرون السلوك البشري من الفساد وسفك الدم ولا يدركون المغزى العميق لاختيار الرب للبشر كخلفاء في الأرض لاحقا عندما يمنحون الوعي المرتبط بالروح.
QURAN START
text=واذ قال ربك للملائكة اني جاعل في الارض خليفة
surah=البقرة
ayas=30
QURAN END

لم يقل "اني خالق"، لأن الرب كان يتحدث عن مخلوق موجود بالفعل، لكنه أراد أن يمنحه وظيفة جديدة، وهي خلافة الأرض. فورا، ردت الملائكة:
QURAN START
text=اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء
surah=البقرة
ayas=30
QURAN END

ولم تقل "اتخلق فيها"، لأن الكائن كان موجودا. كيف علمت الملائكة أنه سيفسد ويسفك الدماء إذا كان الحديث عن خلق آدم من الطين كتمثال؟ الملائكة شاهدت هذا المخلوق عندما كان بشرا متوحشا يسفك الدماء ويتصارع، مثل قطيع من الدواب، وقالت إنه لا يصلح لهذا الواجب:
QURAN START
text=اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء
surah=البقرة
ayas=30
QURAN END

البشر عندما كانوا بدون روح، كانوا متوحشين. قال الرب حينئذ للملائكة:
QURAN START
text=اني اعلم ما لا تعلمون
surah=البقرة
ayas=30
QURAN END

ثم علم آدم الأسماء كلها. هنا يبدأ ذكر آدم. المراحل السابقة لم يكن فيها ذكر لآدم. قال الرب:
QURAN START
text=اني اعلم ما لا تعلمون
surah=البقرة
ayas=30
QURAN END
QURAN START
text=وعلم ادم الاسماء كلها
surah=البقرة
ayas=31
QURAN END

إذا تم اختيار آدم، ونفخ فيه من روحه، مما يعني أن الاتصال الروحي تم فورا، ليقوم بواجب الاستخلاف وينفصل عن الطور البشري المتوحش. الذي يسمى في الأوساط العلمية "آندريانتال".

مفهوم الأصل والصفات للجان والإنسان... نواصل الحديث عن بداية الخلق ومفهوم الخلق الأول والفروق بين خلق الإنسان وخلق الجان، بالإضافة إلى الصفات المرتبطة بكل من هذين الأصلين. من الضروري توضيح أن القرآن لم يذكر أصل أي مجموعة خلق إلا بالحديث عن مجموعتين فقط: الإنسان والجان. ولا توجد مخلوقات مستقلة تسمى بالملائكة أو الجن. أي أنه لا توجد مخلوقات تدعى الجن، ولا مخلوقات تدعى الملائكة، فهما صفتان. الأصل في الخلق يقتصر على مجموعتين: الإنسان، الذي خلقه الله من الطين أو التراب، والجان، الذي خلقه الله من النار.

كثير من الناس يخلطون بين الجن والجان. الجان هو الأصل، في حين أن الجن صفة فالنص القرآني أنه خلق الجن من مادة معينة. بل تحدث التنزيل الحكيم عن الجان وذكر أنه خلق من نار، كما ورد في قوله تعالى:
QURAN START
text=والجان خلقناه من قبل من نار السموم
surah=الحجر
ayas=27
QURAN END
QURAN START
text=وخلق الجان من مارج من نار
surah=الرحمن
ayas=15
QURAN END

النص القرآني يتحدث هنا عن أصل خلق الجان وأصل خلق الإنسان. الجان يجمع في القرآن تحت مصطلح الجنة، والإنسان يجمع تحت مصطلح الناس. بمعنى أن الناس جمع لإنسان، والجنة جمع لجان، وقد ورد في القرآن:
QURAN START
text=وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا ولقد علمت الجنة انهم لمحضرون
surah=الصافات
ayas=158
QURAN END

الجنة هنا جمع لكلمة جان، وتستخدم عادة بمقابلة مصطلح الناس لأن الناس جمع لإنسان، كما جاء في آخر سورة من القرآن الكريم:
QURAN START
text=الذي يوسوس في صدور الناس من الجنة والناس
surah=الناس
ayas=5,6
QURAN END

هذان هما الأصلان فقط اللذان تحدث النص عن أصل خلقهما.

ما هي الصفات إذًا؟ لدينا مفاهيم كلها عبارة عن صفات مثل الشيطنة، الإنس، الجن، والملائكة. كل هذه صفات، حتى الملائكية هي صفة. بمعنى أنه لا يوجد مخلوق أصلي خلقه الله وسماه ملكا. الملائكة أصلهم جان، ولكنهم اكتسبوا صفة الملائكية عندما اختاروا خدمة الملكوت الأعلى بدون اعتراض أو فرض. بمعنى أنهم مبرمجون على الطاعة. ولكنهم في أصل الخلق ينتمون إلى الجان وبالتالي مخلوقون من النار لأن الجان مخلوق من النار كما أوضحنا من خلال الآيات أعلاه.

الإدعاء بأن الملائكة مخلوقة من النور هو غير صحيح. النور ليس مادة أصلا حتى يخلق منه شيء. كيف نفهم الآية:
QURAN START
text=الله نور السماوات والارض
surah=النور
ayas=35
QURAN END

هل يعني ذلك أن الملائكة مخلوقة من الله؟ وكيف ذلك؟ النور ليس مادة. النور ينتمي إلى عالم الأمر ولا ينتمي إلى عالم الخلق. النور ليس مخلوقا. إذًا الإدعاء بأن الملائكة مخلوقة من النور لا يتفق مع القرآن. الملائكة في الأصل هي جان ومخلوقة من النار. مجموعة من الجان اكتسبت صفة الملائكية بخدمة الملكوت الأعلى بالطاعة والسمع. هذه هي الملائكية... كذلك الشيطنة هي صفة التمرد والابتعاد. هذا هو مفهوم الشيطنة. إذًا من الجان هناك شياطين، ومن الناس هناك شياطين. كل من يمتلك هذه الصفة هو شيطان. كذلك الإنس هي صفة تطلق على مجموعة من الناس وتعني العوام والبسطاء. الناس الذين ليس لديهم قدرة ولا نفوذ. هذا هو مفهوم الإنس. ويصبح مفهوم الجن هو صفة أيضا تعني "أصحاب القوة والنفوذ والسطوة" ولذلك هي صفة مشتركة بين الاثنين. بمعنى أنه في مجموعة الجان يوجد "جن"، ومن مجموعة الناس يوجد "جن". هل يوجد في الإنسان جن؟ نعم، قال تعالى:
QURAN START
text=وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا
surah=الجن
ayas=6
QURAN END

الآية هنا لا تتحدث عن كائنين أحدهما شبحي والآخر آدمي وإنما تتحدث عن عالم الإنسان فقط منه البسطاء والضعفاء "إنس" يحتمون ويلتجئون في عيشهم اعتمادا على الأقوياء أصحاب النفوذ "الجن" ويظنون أن الرزق يأتي من عندهم ويتناسون الله خالقهم فيزيدهم ذلك رهقا أي تعبا وبعدا وشقاءا.

إذا الجن صفة تعني أصحاب السطوة والقيادة والنفوذ، وهذه الصفة تطلق على الجان وتطلق على الإنسان. يعني أصحاب النفوذ والقوة في عالم الإنسان هم جن، وأصحاب النفوذ والسطوة في عالم الجان هم جن. إذًا الجن صفة مشتركة، وكذلك الشيطنة صفة مشتركة أي هناك من الجان من اتصفوا بالشيطنة وكذلك من عالم الإنسان من يتصفون بالشيطنة، أما الملائكية صفة تطلق على مجموعة الجان فقط. بمعنى أنه لا يوجد إنسان ملك، والإنس صفة تعني البسطاء والعوام، وهي صفة تطلق على مجموعة الإنسان فقط. بمعنى أنه لا يوجد جان يوصف بأنه إنس.

إذًا، يتم تصنيف المجموعتين من حيث الخلق والأصل على النحو التالي:
المجموعة الأولى وخلقت من الطين والتراب:
- الإنسان مفرد
- الناس جمع
- الإنس صفة (خاصة بالإنسان تعني البسطاء والضعفاء)
- الجن صفة (مشتركة تعني أصحاب القوة والسيطرة والنفوذ)
- الشيطنة صفة (مشتركة تعني التمرد والخروج عن النظام)

المجموعة الثانية وخلقت من مارج من نار ومن نار السموم:
- الجان مفرد
- الجنة جمع
- الملائكة صفة (خاصة بالجان تعني خدمة الملأ الأعلى دون اعتراض)
- الجن صفة (مشتركة أصحاب القوة والسيطرة والنفوذ)
- الشيطنة صفة (مشتركة تعني التمرد والخروج عن النظام)

ننتقل الآن إلى نقطة مهمة جدا. دائما ما نجد مقابلة بين الإنس والجن. للأسف، هناك اعتقاد بأن الآية تشير إلى فريقين: المخلوقات الأسطورية الشبحية المختفية التي يطلق عليها الجن، وهذا غير صحيح، ومجموعة الإنس التي يعتقد أنها تشير إلى الإنسان. لا. الآية تتحدث عن مجموعة الإنسان فقط والإنس والجن صفات داخلها.

لماذا قال معشر الجن والإنس؟ لأنهم متعاشران. عندما يطلق القرآن لفظ معشر على هاتين المجموعتين، يعني أنهم يعيشون معا، بينهم عشرة. وإن لم يكن كذلك فأين المخلوق المختفي وأين يجده الإنسان ليعاشره؟ يا معشر، هم عشيرة واحدة.
فلماذا قال الجن والإنس إذا؟ عندما يقول الجن، فهو يشير إلى أصحاب النفوذ والقوة من رجال الأعمال والسياسيين البارزين، والإنس هم البسطاء الذين ليس لهم حول ولا قوة. "يا معشر الجن" أصحاب النفوذ والسلطة، و"الإنس" إن استطعتم أن تنفذوا من أقطار السماوات والأرض. وأيضا يقول الرب:
QURAN START
text=وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين
surah=الذاريات
ayas=56,57,58
QURAN END

الكثيرون يظنون أن الآيات هذه من سورة الذاريات تتحدث عن الناس ومخلوقات شبحية أخرى تسمى الجن. وهذا غير صحيح، وإنما الآيات تتحدث عن مجموعتين من جنس الناس وهم من يتصفون بالقوة والسيطرة والنفوذ "الجن" والبسطاء الضعفاء من عوام الناس حيث تقع بينهم جدلية العيش في الحياة الدنيا حول تحصيل الرزق وامتلاكه حيث الأقوياء يقومون باستغلال الضعفاء وتسخيرهم لخدمتهم. والضعفاء يرتهنون لهم ويتناسون أن مصدر الرزق هو الله الخالق الرازق ذو القوة المتين.

ولكي تتبين الفكرة بشكل أوضح نحاول قراءة هذه الآية بناء على هذا المفهوم:
QURAN START
text=ويوم يحشرهم جميعا يا معشر الجن قد استكثرتم من الانس وقال اولياؤهم من الانس ربنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنا اجلنا الذي اجلت لنا قال النار مثواكم خالدين فيها الا ما شاء الله ان ربك حكيم عليم
surah=الأنعام
ayas=128
QURAN END

وذكرنا أيضا وفق هذه الفكرة والمفهوم قوله تعالى:
QURAN START
text=انه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا
surah=الجن
ayas=6
QURAN END

يعتقد البسطاء أنهم إذا لم يتملقوا الزعيم صاحب الأموال، لن يحصلوا على رزق. هنا يؤكد الله لهم: الرزق عندي أنا. أنا الرازق. لا تعتمد على صاحب النفوذ وتظن أن رزقك يأتي فقط عن طريقه. الرزق عند الله، إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين. إذًا،
QURAN START
text=وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون
surah=الذاريات
ayas=56
QURAN END

لا تشير إلى مجموعتين من الخلق منفصلتين كما أسلفنا، بل تتحدث عن مجموعة الإنسان وتذكر صفتين: صفة الجن وصفة الإنس.

نأتي الآن إلى موقف إبليس "الشيطان". لماذا عصى إبليس؟ هناك قول شائع بأن إبليس كان مجبورا على العصيان، وأن عصيانه كان لابد منه لتحقيق إرادة الله. يعتقد البعض أنه لم يكن لديه خيار في الطاعة. لنفترض أن إبليس سجد للملائكة، هل كانت الدنيا ستنتهي؟ هل كنا سنكون جميعا في الجنة؟ البعض يعتقد أن إبليس كان مكتوبا عليه الشقاء غصبا عنه، وليس لديه خيار إلا تنفيذ أوامر الله. هذه أسئلة تحتاج إلى مناقشة. إنها من حجج الملحدين. سنتعرف على سبب عصيان إبليس. هل كان لديه سبب؟ هل كان لديه الخيار في أن يطيع أو يعصي؟ هل هذا الأمر مكتوب عليه قدرا لا مفر منه؟ وإلى أين ينتمي إبليس؟ هل هو من الإنس؟ هل هو من الجن؟ هل هو من الملائكة؟ من هو إبليس؟

قلنا إن الأصل الذي تحدث عنه القرآن بالنسبة للخلق هو الجان من نار السموم والإنسان من الطين. وبالتالي، فإن جميع المصطلحات الأخرى هي صفات تنطبق على حالات هاتين المجموعتين.
- مفهوم الإنس: صفة
- مفهوم الجن: صفة
- مفهوم الشيطان: صفة
- مفهوم الملائكة: صفة

الأصل هما الجان والإنسان. وقد توصلنا إلى تحديد هوية إبليس وسبب تقمصه لصفة الشيطان الأكبر. إذًا، هناك شياطين من الإنسان وشياطين من الجان،. ولكن الشيطان الذي تقمص صفة الشيطنة وأصبح هو الشيطان المعرف بالألف واللام في القرآن هو إبليس. وإبليس هو اسم علم، أي أن اسمه إبليس مثل جبريل وميكائيل. إبليس هو الاسم، والشيطان هو صفته. بمعنى آخر، قبل أن يرفض السجود كان اسمه إبليس ولم يكن يدعى الشيطان. إذًا، الشيطان هو صفة لحقت بإبليس بعد أن رفض السجود لآدم ولذلك، من المستحيل أن تجد في القرآن الكريم أمرا بالسجود موجها للشيطان، فلا توجد آية تقول: "وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا الشيطان"، لأنه لم يكن شيطانا آنذاك لذلك تقول الآيات "إلا إبليس".

فما هو إبليس وإلى ماذا ينتمي؟ إبليس في الأصل من الجان لأنه خلق من النار، كما جاء على قوله:
QURAN START
text=خلقتني من نار وخلقته من طين
surah=ص
ayas=76
QURAN END

ثم اختار خدمة الملكوت الأعلى فدخل مجموعة الملائكة، عابدا لله، وترقى بين الملائكة حتى أصبح من زعمائهم وقادتهم أي من جن الملائكة، أي من أصحاب النفوذ والقيادة في الملائكة. وهذا هو السبب الذي دفعه إلى الفسق:
QURAN START
text=الا ابليس كان من الجن ففسق عن امر ربه
surah=الكهف
ayas=50
QURAN END

فكان من الجن هنا يعني أنه كان صاحب قيادة ونفوذ في مجموعة الملائكة. وهذا هو السبب الذي دفعه للتكبر، إذ كان يعتقد أنه من الملائكة أصحاب النفوذ، وبالتالي لا يمكن أن يؤمر بالسجود لآدم بل هو أحق بوظيفة الخلافة منه.

فمن أين جاء الأمر للملائكة بالسجود لآدم؟ هل جاء الأمر مباشرة من الله سبحانه وتعالى؟ لا، الأمر ابتدأ من الله، ولكن إيصال الأمر للملائكة بالسجود جاء من مجموعة لم تؤمر بالسجود أصلا وهي مجموعة العالين. إذًا، هذه المجموعة لها مكانة أرفع من الملائكة. لذلك عندما خاطب الرب إبليس:
QURAN START
text=ما منعك الا تسجد اذ امرتك قال استكبرت ام كنت من العالين
surah=الأعراف
ayas=12
QURAN END

للأسف، في التفسير نجد: استكبرت أم كنت من المستكبرين أصلا، وهذا غير صحيح لأنه لا يمكن أن يتم الاختيار بين صفتين مشتركين. السؤال كان: هل هذا استكبار منك أم أنك تظن نفسك من العالين، أصحاب المكانة الذين لم يؤمروا بالسجود لآدم بل هم الذين أمروا الملائكة بالسجود لآدم. لذلك، في كل آيات القرآن الكريم في هذه القصة تحديدا، نجد الأمر للملائكة بالسجود يأتي بصيغة الجمع، فلا توجد آية واحدة تقول: "وإذ قلت للملائكة اسجدوا لآدم"، بل تقول:
QURAN START
text=واذ قلنا للملائكة اسجدوا لادم
surah=البقرة
ayas=34
QURAN END

إذًا، هناك مجموعة هي التي وجهت الأمر للملائكة بالسجود لآدم، وهذا ما دفع إبليس للمخالفة. ولو أن الأمر بالسجود جاء من الله تعالى مباشرة لإبليس لما كان بمقدوره العصيان لأن الله تعالى إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون.

إذًا، من هي هذه المجموعة التي تسمى العالين؟ الله أعلم بحقيقتهم. ومع ذلك، يمكننا أن نذكر منهم جبريل وميكائيل. المفاجأة هي أن جبريل ليس من الملائكة، بل مكانته أرفع من الملائكة. الدليل على ذلك هو قوله تعالى مخاطبا أزواج النبي:
QURAN START
text=وان تظاهرا عليه فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين والملائكة بعد ذلك ظهير
surah=التحريم
ayas=4
QURAN END

من منطوق هذه الآية، لا يمكن إدخال جبريل في مفهوم الملائكة، حيث تم فصله عن مجموعة الملائكة بذكر مصطلح صالح المؤمنين. وكذلك في قوله تعالى:
QURAN START
text=من كان عدوا لله وملائكته وجبريل وميكال
surah=البقرة
ayas=98
QURAN END

نفهم أن جبريل وميكائيل هم من العالين، وهم الذين أمروا الملائكة بالسجود لآدم. فإبليس عصى أمر ربه ظنا منه أنه لا يمكن أن يسجد لمن خلقه الرب من طين، وبالتالي رأى نفسه أرفع منه مكانة فظن أن المفاضلة تتم بعنصر الخلق ونفهم أن العنصرية كانت أول دافع العصيان والتمرد. أي إنه لو كان الأمر من الله مباشرة، لما استطاع إبليس أن يتمرد. حيث لو كان الأمر بالسجود من الله مباشرة، لم يكن هناك إبليس ولا شيطان ولا جان ولا كائنا من كان يستطيع كسر أمر الله:
QURAN START
text=انما امره اذا اراد شيئا ان يقول له كن فيكون
surah=يس
ayas=82
QURAN END

لم يكن بإمكان إبليس أن يتمرد في حضرة الذات الإلهية. إنما كان الأمر بالسجود من مجموعة العالين، يمكن أن نشبههم بمجلس الوزراء وجبريل هو المسؤول المباشر عنهم بينما الله تعالى هو الملك والمالك للوجود كأعلى سلطة، ولله المثل الأعلى. إذا العالين هم الذين أمروا الملائكة أن يمتثلوا لآدم ويطوعوا له قوانين الوجود والكون، عندما يتمكن من اكتشافها عن طريق العلم... إذًا، الأمر للملائكة جاء من مجموعة العالين بأن يسجدوا لآدم، بمعنى أن يطيعوه في تدبير قوانين الكون لأنه مستخلف، وكان سجود الملائكة لآدم هو سجود امتثال وخضوع، أي أنه سيأمرهم عن طريق الاكتشافات العلمية لقوانين وأنظمة الكون، والملائكة هي المسؤولة عن تنفيذ نظام وقوانين حركة الوجود.

وبالتالي، يطرح السؤال: هل كان إبليس مجبورا على المعصية؟ هل كان قدرا مكتوبا عليه أن يعصي؟ هذا لا يتوافق مع رحمة الله سبحانه وتعالى ومع استوائه على العرش استواء رحيما. إن إبليس تلقى الأمر بالسجود كغيره، ولو أنه أطاع لرفض غيره. إذًا، لم يكن محتما عليه أن يعصي. للأسف، في الأدبيات الإسلامية، يعتقد الكثيرون من المهتمين بالدعوة أن معصية إبليس كانت أمرا أزليا لا مفر منه، وبالتالي يرون أن إبليس نفذ رغبة الله في المعصية، فلا يمكن أن يعاقبه. هذا لا يتوافق مع رحمة الله وحكمته سبحانه وتعالى. إبليس أمر بالسجود مع الملائكة، ولو أنه أطاع لعصى غيره. هو الوحيد الذي عصى الأمر، وبالتالي طرد من رحمة الله وأبعد عنها، ومنذ ذلك الحين تقمص صفة الشيطان بعد أن هبط من درجة الملائكية وصفاتها.

السؤال الآخر: هل لإبليس ذرية؟ هل يتناسل؟ قلنا إنه في الأصل من الجان، والله قال:
QURAN START
text=افتتخذونه وذريته اولياء
surah=الكهف
ayas=50
QURAN END

إذًا، إبليس يتناسل وهو من الجان. هل الجان يتناسلون؟ نعم.
هل الملائكة يتناسلون؟ في الأصل، نعم. ما نعتقده في الوحدانية هو أن الملائكة لا تأكل ولا تشرب ولا تنام ولا تلد. من يعتقد بذلك فقد وقع في الشرك، وهو الشرك الصفاتي. هناك صفات حصرية لله سبحانه وتعالى:
QURAN START
text=لم يلد ولم يولد
surah=الإخلاص
ayas=3
QURAN END
QURAN START
text=وهو يطعم ولا يطعم
surah=الأنعام
ayas=14
QURAN END
QURAN START
text=لا تاخذه سنة ولا نوم
surah=البقرة
ayas=255
QURAN END

وكل من نسب هذه الصفات إلى مخلوقات أخرى فقد وقع في الشرك. لأنها صفات حصرية وصف الله تعالى بها ذاته العلية فلا يجوز انتسابها لأي مخلوق آخر.

إن الملائكة في الأصل هم من الجان مخلوقون من النار، وبالتالي يتناسلون ويأكلون وينامون. ولكن هذه المجموعة من الجان التي تقمصت صفة الملائكية وارتضت خدمة الملكوت الأعلى اشتغلت بالحمد والتسبيح، أي تشغيل النظام الكوني وبالتالي ممنوعة عن الولادة والتناسل. ولكي نقرب الفهم نضرب هذا المثل: الطالب في الكلية الحربية خلال فترة الدراسة والتدريب لخمس سنوات يمنع من الزواج، فهل نقول إن الطالب الحربي لا يلد ولا يولد؟ بالطبع لا. هذا مثال للتوضيح. طالما أن الملائكة ارتضت خدمة الملكوت، فهي لا تلد. ولكن في الأصل هم من الجان، والجان يتناسلون. القول بأن الملائكة لا تتناسل ولا تأكل ولا تحتاج للنوم في الأصل غير صحيح....

عندما نقول ونتحدث عن الأكل، لا نعني بالضرورة بيتزا أو لحمة، بل مفهوم الأكل هو الاحتياج لمصدر طاقة خارجي ليبقيك حيا. هذا الاحتياج ينطبق على كل مخلوق حي إلا على الله الذي لا يحتاج لحياته إلى مصدر خارجي للطاقة، الله هو القيوم بذاته، لا يحتاج لمصدر خارجي للطاقة، هذا مقتضى وحدانية الله سبحانه وتعالى الذي يجب أن نؤمن به.

إذًا، الملائكة تحتاج لمصدر طاقة، ولكن ليس بالضرورة أن يكون طعاما بشريا. ودليل ذلك قصة إبراهيم عليه السلام عندما جاءت الملائكة إليه وهي في طريقها إلى لوط عليه السلام وقدّم إليهم إبراهيم العجل السمين الحنيذ. الكثيرون يعتقدون أن هذه الآيات دليلا على أن الملائكة لا تحتاج إلى الأكل، ولكن العكس هو الصحيح لو تفحصنا هذه الآيات بدقة:
QURAN START
text=ولقد جاءت رسلنا ابراهيم بالبشرى قالوا سلاما قال سلام فما لبث ان جاء بعجل حنيذ
surah=هود
ayas=69
QURAN END
QURAN START
text=فلما راى ايديهم لا تصل اليه نكرهم واوجس منهم خيفة قالوا لا تخف انا ارسلنا الى قوم لوط
surah=هود
ayas=70
QURAN END

هناك أسئلة منطقية نطرحها لو أن هؤلاء الملائكة لا يحتاجون للأكل لقالوا لإبراهيم خذ طعامك. وأدخله إلى بيتك فنحن ملائكة لا نحتاج للأكل، ولكنهم مارسوا الأكل بطريقة كانت مريبة لم ير إبراهيم مثلها من قبل في سلوك البشر ولذلك استنكرها وأوجس منهم خوفا:
QURAN START
text=فلما راى ايديهم لا تصل اليه نكرهم واوجس منهم خيفة قالوا لا تخف انا ارسلنا الى قوم لوط
surah=هود
ayas=70
QURAN END





تعد قضية ملابس المرأة في الإسلام مجالًا واسعًا للنقاش والاختلاف والجدل بين المفكرين والمتمسكين بالفكر الكلاسيكي السلفي، وما زالت تمثل ميدانًا للتوتر والحوار، لا سيما بين بعض النساء أنفسهن والآخرين. يمكن القول إن هذه القضية يحكمها العرف والذوق العام المجتمعي قبل النصوص القرآنية. معظم توجيهات القرآن الكريم في هذا الباب وغيره من الأبواب هي في الأساس دليل للسلامة قبل أن تكون قيدًا على الحرية. هذه النقطة مهمة جدًا، فعندما يقول القرآن "افعل" أو "لا تفعل"، لا يجب أن يفهم المتلقي أنه يريد تقييد حريتك في الأصل، بل هو دليل لسلامتك.

سنتناول الآية من سورة النور، التي تعتبر الآية الجامعة لمفهوم لباس المرأة في الإسلام، والقيود الموجودة فيها، بما في ذلك الفئات التي يحق للمرأة أن تبدي زينتها أمامهم. سنتناول أيضًا بعض التفاصيل حول الجلابيب أو ما ترتديه المرأة بشكل عام.

كما أشرنا سابقًا، لا يمكن أن تكون ملابس المرأة في الإسكيمو أو في الشمال الأوروبي كما هو الحال في المناطق الاستوائية ذات درجات الحرارة المرتفعة في وسط أفريقيا وجنوب شرق آسيا. لذلك، في المقام الأول، هذه المسألة يحكمها العرف والتقاليد والذوق العام قبل النصوص الشرعية.

الآن لنقرأ الآية، ثم نستقي منها بعض المصطلحات ونلقي نظرة تفحصية عليها، لنخلص إلى النتائج المترتبة على هذه القراءة:
QURAN START
text=وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن على جيوبهن ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو آبائهن أو آباء بعولتهن أو أبنائهن أو أبناء بعولتهن أو إخوانهن أو بني إخوانهن أو بني أخواتهن أو نسائهن أو ما ملكت أيمانهن أو التابعين غير أولي الإربة من الرجال أو الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن وتوبوا إلى الله جميعا أيها المؤمنون لعلكم تفلحون
surah=النور
ayas=31
QURAN END

هذه هي تقريبًا آية الزينة. ولكي نفكك المصطلحات قبل الوصول إلى المدلولات، يجب أن نفرق بين الظهور والإبداء والإخفاء والإبطان. تدور هذه الآية حول مصطلحين مهمين جدًا، وهما الظهور والإبداء. إما أن تظهر المرأة شيئًا أو تبدي شيئًا.

ما هو الفرق بين الظهور والإبداء؟ الظهور يقابله الإبطان وليس الإخفاء. وهذه أول نقطة منهجية، فالشيء الظاهر يقابله أو يعاكسه الشيء الباطن، وليس الشيء المخفي. الآن، لنستقرئ بعض الآيات ونرى المقابلة بين الظهور والإظهار وبين الإبطان. قال تعالى:
QURAN START
text=وذروا ظاهر الإثم وباطنه
surah=الأنعام
ayas=120
QURAN END
هذه هي المقابلة. وفي آية أخرى يقول تعالى:
QURAN START
text=فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب
surah=الحديد
ayas=13
QURAN END
مشيرًا إلى العلاقة بين الظاهر والباطن. وفي آية أخرى يقول تعالى:
QURAN START
text=وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة
surah=لقمان
ayas=20
QURAN END
وفي سورة الحديد يقول تعالى:
QURAN START
text=هو الأول والآخر والظاهر والباطن
surah=الحديد
ayas=3
QURAN END

إذاً، المقابلة في المعنى والدلالات تقع دائمًا بين الظاهر والباطن. لا علاقة هنا لمفهوم الإبداء ولا الإخفاء. التلازم بين الظاهر والباطن، ولذلك فإن الآية تتضمن زينة ظاهرة وزينة مبدية أو بادية. إذًا، ما هو مفهوم الظهور أو الإظهار؟ مفهوم الظهور هو الانكشاف التام من غير عائق ولا حائل لا مادي ولا معنوي. الشيء الظاهر هو الذي انكشفت سماته ومعالمه دون أي حائل أو عائق يمنع الناظر إليه من رؤيته. هذا هو الشيء الظاهر، ونقيضه تمامًا هو الإبطان.

والشيء المبطَّن هو الذي لا يعرف أصلًا مكان وجوده. يعني لا تعلم عنه أي شيء، حتى المكان الذي يوجد فيه، ليس لديك عنه دلائل أو معلومات، أي لا يبدو منه شيء. هذا هو الشيء الباطن. لذلك، الله هو الأول والآخر، الظاهر فيما كشف لنا من معالم الوجود. الله سبحانه وتعالى تمظهر لنا في معالم الوجود الذي نعيش فيه من كون وكواكب ومجرات وإنسان ونبات وحيوان. والباطن على مستوى الذات الإلهية أي القانون القائم عليه النظام ولا تدركه العقول، ولا أحد يعلم عنه شيئًا. لذلك وصف الله نفسه:
QURAN START
text=هو الأول والآخر والظاهر والباطن
surah=الحديد
ayas=3
QURAN END

نأتي الآن إلى المتلازمة الأخرى، وهي المتلازمة بين الإبداء والإخفاء. هذه نقطة مهمة. لنرى ما هو مفهوم الإبداء والمقابلة بين الإبداء والإخفاء في الآيات الكريمة.
QURAN START
text=إن تبدوا الصدقات فنعمّا هي وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم
surah=البقرة
ayas=271
QURAN END
تظهر الصدقات وتخفيها، هذه هي المقابلة. وقوله تعالى:
QURAN START
text=لله ما في السماوات وما في الأرض وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله
surah=البقرة
ayas=284
QURAN END
الإبداء يقابله الإخفاء. وقوله تعالى:
QURAN START
text=إن تبدوا خيرًا أو تخفوه أو تعفوا عن سوء
surah=النساء
ayas=149
QURAN END
الإخفاء يقابله الإبداء.

إذاً، نريد أن نفهم مفهوم الإبداء بشكل دقيق. الإبداء يشير إلى بداية ظهور العلامات والسمات الرئيسية دون الانكشاف الكامل. بمعنى آخر، لا يزال هناك حائل أو ساتر، إما معنويًا أو حسيًا، لكن بدأت العلامات والسمات الرئيسية المتعلقة بهذا الشيء تظهر. لا نقول إنها ظهرت تمامًا، لأن الظهور كما أسلفنا هو الانكشاف التام دون أي حائل أو حاجز.

بالتالي، نصل إلى نتيجة مفادها أنه هناك زينة في المرأة يجب أن تكون ظاهرة منكشفة تمامًا، ولا يجوز وضع أي نوع من الحائل عليها. وهناك زينة بادية يمكن للمرأة أن تبديها، ولكنها لا تظهرها بشكل كامل. بمعنى أنه لا بد من وجود حائل، ولكن تظهر علاماتها وسماتها.

قمنا سابقًا بتحليل دلالات ومفاهيم الكلمات التالية: مفهوم الظهور، مفهوم الإبطان، مفهوم الإخفاء، ومفهوم الإبداء. وذلك لأن الآية التي نحن بصددها تناولت مصطلحين: مصطلح إبداء الزينة ومصطلح ما ظهر منها. وخلصنا إلى أن الظاهر هو الشيء الذي انكشفت سماته ومعالمه بالكامل من دون وجود حاجز أو ساتر، في حين أن الإبطان هو العكس. ثم توصلنا إلى أن الإبداء هو ظهور العلامات الرئيسية والسمات المعرفية للشيء مع وجود حاجز سواء كان هذا الحاجز معنويًا أو حسيًا.

ما هي الزينة التي يجب أن تكون ظاهرة عند المرأة؟ وما هي الزينة التي يجب أن تكون بادية؟ ومن هم الأشخاص الذين يسمح للمرأة بإبداء زينتها أمامهم؟

الزينة الظاهرة هي وسيلة التعرف على الإنسان. بماذا يعرف الإنسان؟ هل من عضلاته؟ هل من أكتافه؟ هل من شعره؟ أم من الوجه؟
فالوجه هو وسيلة التعرف. وعندما تقابل شخصًا وتسأله "هل تعرف فلانًا؟"، إذا لم يقابله ولم يتعرف على ملامح وجهه، سيقول لك "أنا لا أعرفه". إذا طالما أن الوجه هو وسيلة التعرف، يجب أن يكون ظاهرًا بدون أي حاجز أو ساتر. وبالتالي، نتوصل إلى هذه النتيجة التي قد لا يتقبلها البعض: كل الدول والأنظمة القانونية التي تمنع النقاب في الأماكن العامة والمؤسسات مثل المطارات قد أصابت أكثر مما أخطأت. إذًا المرأة لا يحق لها ارتداء النقاب إلا إذا خافت الفتنة على نفسها في ظروف معينة. أما في الحالة الطبيعية يجب أن يمنع النقاب لأنه إخفاء لآلية التعرف ولا تقل الخلاف في مسألة النقاب معتبر؛ أبدًا ليس خلافًا معتبرًا. إخفاء وسيلة التعرف (الوجه) مشكلة ويجب أن تمنع خاصة في المؤسسات والأماكن العامة ومن ناحية منطقية لا يمكن السماح لامرأة أن تكون صورتها في بطاقات الهوية (جواز سفر _ بطاقة قومية _ رخصة قيادة) لا يمكن بأي حال من الأحوال أن تكون منتقبة.

كما نلاحظ الآن، بدأت تظهر العديد من الجرائم بسبب إخفاء آلة التعريف. فقد تكون المرأة التي ترتدي النقاب ليست امرأة في الأصل، بل قد تكون مجرمًا، أو تاجر مخدرات، أو مهرب عملة، أو أي شيء آخر. ولكن المجتمع يتعامل معها كأنها امرأة منتقبة. نحن لا نقول إن النقاب حرام، بل نرى أنه يجب منعه لأسباب تنظيمية قانونية، خاصة في المؤسسات الكبيرة مثل المطارات. ويجب ألا ترتدي المرأة النقاب إلا إذا خشيت الفتنة على نفسها. هذا يعني أن المسألة تقديرية للمرأة. إذا كانت ترى نفسها جميلة وتتعرض في الشارع للمعاكسات والتحرش وتريد أن تخفي وجهها لتجنب هذه التحرشات، فإن هذا يعتبر أمرًا جيدًا. ولكن في الأصل، يجب أن يكون الوجه ظاهرًا ومكشوفًا لأنه آلة التعريف... ولا يجب أن يكون هناك حاجز أو ساتر بينه وبين الناظر إليه. ولذلك، أمرنا الله سبحانه وتعالى بغض البصر (مع مراعاة الفرق بين مفهوم الرؤية والبصر والنظر). لو كان الأصل أن تكون المرأة منتقبة، فلماذا نغض البصر؟ نغض البصر من ماذا؟ ما فائدة الأمر بغض البصر؟ عندما أمرنا الله سبحانه وتعالى بغض جزء من بصرنا، فهذا يعني أن هناك شيئًا طبيعيًا مفترضًا أن يكون مكشوفًا. هذه هي الزينة الظاهرة.

أما بالنسبة لمسألة الشعر، فلا نستطيع القول إن الشعر هو آلة التعريف، ولكن هل يستوجب كحكم شرعي الغطاء أم الكشف؟ نقول إنه من زينة المرأة. وطالما أن الله سبحانه وتعالى جعله على مقدمة الرأس، فهو يأخذ حكم الوجه. يعني باختصار، إذا كشفت المرأة شعرها، فهي لم ترتكب حرامًا شرعيًا ودينيًا. لا يوجد نص يمنعها من ذلك. المسألة تقديرية. ولو أن كشف الشعر هو للبعْل أو الزوج، لما جعله الله في مقدمة الرأس، بل في مكان آخر مثل البطن أو الظهر أو الأفخاذ.

دعونا نركز على الوجه. الوجه هو وسيلة التعرف، وبالتالي يجب أن يكون ظاهرًا مكشوفًا من غير حاجز أو ساتر، لأن التعرف يتم عن طريقه. بالنسبة للزينة الظاهرة.

أما الزينة البادية، وكما ذكرنا، فإن مفهوم الإبداء هو ظهور العلامات والسمات التعريفية، ولكن بوجود ساتر أو حاجز تظهر من خلاله. هذا الشيء البادي ليس الشيء الظاهر.

ومفهوم الزينة في الأساس هو حالة الانجذاب والتعلق أو الاستحسان المتعلق بشيء داخل منظومة وجوده ولذلك لا يمكن وصف أي عضو من المرأة على أنه زينة إن كان منفصلًا وموجودًا في المشرعة بل قد يكون باعثًا للاشمئزاز إلا إن كان ضمن الكيان الجسدي الحيوي للمرأة.

الزينة التي يجوز للمرأة أن تبديها أمام مجموعة معينة من الرجال الذكور "في هذه الآية، تم ذكر مجموعة من الرجال الذكور وهم: الأبناء، الآباء، البعول، أبناء البعول، الإخوان، أبناء الإخوان، أبناء الأخوات. هذا السياق كله ذكوري وليس فيه أنثى، ولكن وردت كلمة غريبة جدًا "نسائهن". هذه الكلمة يجب أن تستوقف المتدبر. لماذا ذكر الله مجموعة من الذكور بالتوالي ثم أتى بلفظ "نسائهن"؟ هل يمكن لهذه الكلمة أن تعني مجموعة مخصوصة من النساء الإناث متعلقين بهذه المرأة يجوز لها أن تبدي زينتها أمامهن مثل الذكور من المحارم؟ وفي نفس الوقت تخفيها أمام الأخريات من الإناث؟

لو رجعنا إلى التفاسير، نجد أن المفسرين واجهوا صعوبة في تفسير كلمة "نسائهن" في هذه الآية. وقد قال بعضهم إن المسلمة يجوز أن تبدي زينتها أمام المسلمات ولكن ليس أمام اليهوديات والمسيحيات لأنهن قد يفشين أسرارها. هذا تفسير غير دقيق وغير منطقي وإنما يعبر عن حالة الهوية الثقافية الدينية العدائية تجاه الملل الأخرى!! ولكن يعود التساؤل. ماذا تعني "نسائهن" هل تعني زميلاتها في الجامعة؟ أم الصديقات في الحي؟ أم اللاتي يقربن لها في العائلة؟ لا يوجد تفسير واضح... علاوة على ذلك، جاءت هذه الكلمة في سياق يتحدث كله عن الذكور. فما الذي أدخل الأنثى هنا؟ بعد كلمة "نسائهن" تقول الآية (أو التابعين غير أولي الإربة من الرجال) [النور: 31] لتوضح الآية أنه لا مجال لإدخال الأنثى هنا. إذاً، كلمة "نسائهن" لا تعني نساء إناث، بل حتماً ذكور ولكن من هم؟ وكيف نفهم ذلك؟





نتابع الحديث عن آية الزينة ولباس المرأة، وملابس المرأة بشكل عام، وتوجيهات القرآن الكريم حول ملابس المرأة. توقفنا عند مفهوم "نسائهن" الواردة في سياق الآية أعلاه والتي نحاول دراستها وفهمها وقد أثبتنا وأكدنا أنه لا يمكن أن يشمل الإناث، بل هو خاص بالذكور. لا يوجد سبب منطقي أو منهجي أو لغوي يدرج الإناث في سياق يضم الذكور فقط. لذا، فإن كلمة "نسائهن" تشير إلى الحفدة الذكور تحديدا، والاشتقاق اللفظي لهذه الكلمة يأتي من "نسأ"، أي التأخير.

في الرواية: "من سره أن يبسط له في رزقه وينسأ له في أثره فليصل رحمه"، فكلمة "ينسأ" تعني يؤخر. وفي سورة التوبة:
QURAN START
text=إنما النسيء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا
surah=التوبة
ayas=37
QURAN END
فالنسيء هو فعل كفري يتم بتأخير الشهر الحرام عن موضعه الحقيقي. هذا هو مفهوم النسيء بشكل عام. إذًا، كلمة "نسائهن" مشتقة من التأخير، وهي تشير إلى ما تأخر من الحفدة الذكور. وبالتالي، تكون المرأة بالنسبة له جدة، وهي من المحارم.

إذًا، عندما تطرقت الآية إلى هؤلاء الأصناف، ولتجنب إسقاط الحفدة الذكور، أي ابن الابن وابن البنت، والمرأة في هذه الحالة تكون هي الجدة، وبالتالي يحق لها أن تبدي زينتها أمامهم كبقية المحارم: الآباء، وأبناء الآباء، والبعول، وأبناء البعول، وغيرهم.
وإذا قال قائل إن مفهوم الحفدة الذكور يدخل في مفهوم الأبناء، أي في نفس التسلسل "الأبناء ومن نزل"، نقول له: إن مفهوم الأحفاد يعني ما تسلسل نزولًا من البنت وما تسلسل نزولًا من الابن بغض النظر إذا كان المتسلسلون ذكورًا أو إناثًا (بنت البنت، وابن البنت، وابن الابن وبنت الابن)، كل هؤلاء يدخلون تحت إطار مفهوم الأحفاد وآية الزينة هنا تريد تحديدًا الأحفاد الذكور فقط، ولذلك جمعتهم في كلمة نسائهن أي ما تأخر من الأحفاد الذكور.

ذكرت الآية أيضًا مفهوم "وما ملكت أيمانهن"، وهذا يحتاج إلى بحث كامل لبيانه. وربما نتكلم عنه في المستقبل. أي مفهوم "ما ملكت أيمانهن"؟ وهل هو نوع من عقد آخر غير عقد الزواج؟ وهل عقد "ما ملكت أيمانهن" يباح للرجل ما يباح له في الزواج؟ وهل يمكن للرجل أن يتخذ "ما ملكت أيمانه" وكذلك المرأة كما في الآية "وما ملكت أيمانهن"؟ هذا ليس مجال ذكره الآن.

نأتي إلى مفهوم "والتابعين غير أولي الإربة". التابعين غير أولي الإربة من الرجال هم أيضًا ذكور، وهؤلاء ليسوا من المحارم، أي ليسوا مرتبطين بهذه المرأة بصلة قرابة أو نسل أو رحم، ولكنهم تابعون لها. إذًا، ما هو مفهوم الإربة؟ إذا أردنا فهم مفهوم الإربة، علينا العودة إلى القرآن. موسى عليه السلام قال له الله سبحانه وتعالى:
QURAN START
text=وما تلك بيمينك يا موسى قال هي عصاي أتوكأ عليها وأهش بها على غنمي ولي فيها مآرب أخرى
surah=طه
ayas=17,18
QURAN END
وكلمة "مآرب" هي جمع "إربة"، فالمآرب هي الاحتياجات أو الأغراض. موسى عليه السلام قال لربه: العصا أتوكأ عليها، أهش بها على غنمي، ولدي فيها حاجات أخرى، لدي احتياجات وأغراض أخرى. لم يرد أن يقول "أقاتل بها" لأنه قد قتل شخصًا بالعصا سابقًا عندما وكزه وكأنه يتحرج من ذكر تلك الحادثة.

بالتالي، مفهوم الإربة هو الحاجة والرغبة. التابعين غير أولي الإربة هم أنواع من الذكور فرض على المرأة التعامل معهم، وليسوا من المحارم، ومع ذلك ليس لديهم رغبة أو حاجة في النساء. هؤلاء الأشخاص قد يكونون فاقدي الذكورة إما بسبب حادث، أو بسبب إعاقات خلقية أو بدنية أو ذهنية. من هؤلاء المجانين والمتخلفين عقليًا، كل هؤلاء يدخلون في "التابعين غير أولي الإربة" إذا كانوا موجودين في محيط المرأة لسبب ما.

ننتقل إلى قضية مهمة. أطباء النساء والتوليد الذين يتعاملون مع المرأة بخصوصية شديدة، ويرون من المرأة ما لا يراه إلا البعل، فما هو الأساس الذي يبيح لنا الذهاب بالمرأة إلى طبيب غير محرم، وقد يكون وسيما؟ هل هو فقط من باب الضرورات؟ أين التوجيه القرآني في هذا الشأن؟

يمكن القول إن الطبيب يدخل في فئة "التابعين غير أولي الإربة". قد يتساءل البعض: هل يُعقل أن الطبيب ليس لديه رغبة في النساء؟ هنا لا نتحدث عن الطبيب كفرد، بل عن طبيب النساء والتوليد كمهنة في حالة الولادة. المرأة في حالة الولادة والمخاض تكون في وضع صعب، وقطعًا لا يكون للطبيب في هذه اللحظة رغبة أو شهوة تجاهها.

وبالتالي، يدخل الطبيب ضمن "التابعين غير أولي الإربة". لأنه في هذا الوضع الإنساني، وهو يقوم بعمل إنساني خطير ومهم، فهو يدخل ضمن سياق
"التابعين غير أولي الإربة" من الرجال.

هناك ملاحظة لسانية مهمة تحتاج إلى دقة: في قوله تعالى:
QURAN START
text=والطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء
surah=النور
ayas=31
QURAN END
لم يُستخدم "الأطفال"، مع أن كلمة "أطفال" بالجمع وردت في آية أخرى عندما تحدث النص عن آداب الاستئذان:
QURAN START
text=وإذا بلغ الأطفال منكم الحلم فليستأذنوا كما استأذن الذين من قبلهم
surah=النور
ayas=59
QURAN END
لماذا لم يُستخدم هنا في آية الزينة لفظ "الأطفال"؟ بدل الطفل، هل تشير "الطفل" إلى المفرد؟ ولماذا استخدم "الذين"؟ هل في قواميس اللغة العربية كلمة "الطفل" تتوافق مع الجمع "الذين"؟... القرآن في هذه الآية عند ذكر "الطفل" يشير إلى مرحلة عمرية محددة، وهي حديثو الولادة، أي في المراحل الأولية من العمر قبل أن يتكون لهم وعي بماهية العورة. يعني هذا الطفل في هذه المرحلة ليس لديه تصور عن العورة، أو زينة المرأة، أو الرغبة والشهوة، كما نقول في عمر الرضاعة أو أصغر. فالطفل في هذا العمر ليس لديهم تصور عن الزينة أو المرأة، وبالتالي فإن عددهم لا يؤثر على النتيجة.

عندما ذكر "الأطفال" في آية الاستئذان، فإنه يشير إلى المراحل العمرية المتقدمة للطفل بعد أن يكون لديه إدراك للشهوة والزينة. الأطفال ما قبل البلوغ، سواء كانوا في سن الثامنة أو العاشرة، لم يبلغوا الحلم، ولكن لديهم تصور وهواجس داخلية وفهم لعورة المرأة. لذلك أمرهم بالاستئذان وذكر كلمة الأطفال بالجمع:
QURAN START
text=وإذا بلغ الأطفال منكم الحلم فليستأذنوا كما استأذن الذين من قبلهم
surah=النور
ayas=59
QURAN END
هنا يتحدث عن الأطفال ما قبل البلوغ الذين لديهم إدراك، فلا يجوز للمرأة إذا لم تكن من محارمهم أن تبدي زينتها أمامهم، إلا إذا كانوا في مرحلة
QURAN START
text=الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء
surah=النور
ayas=31
QURAN END
فهنا لا اعتبار لعددهم إن كان طفلًا واحدًا أو متعددين فكلهم خارج التصور ولذلك استخدم النص اللفظ بالمفرد.

مفهوم الضرب بين الخمار والأرجل... نقف عند الآية:
QURAN START
text=وليضربن بخمرهن على جيوبهن
surah=النور
ayas=31
QURAN END
وكذلك النهي عن ضرب الأرجل في الآية الأخرى:
QURAN START
text=ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن
surah=النور
ayas=31
QURAN END
هناك لبس كبير ناتج عن المقدمات الخاطئة. فقد كان يعتقد السابقون أن مفهوم الضرب هو الضغط واللف، بمعنى أن "يضربن بخمرهن" يعني يلففن أو يضغطن. وهذا المفهوم غير صحيح تماما. قبل أن نطبق مفهوم الضرب على الخمر والأرجل، يجب أن نوضح أولا ماذا يعني مفهوم الضرب في القرآن الكريم.

يشير الضرب إلى الفصل والتباعد. في جميع آيات القرآن، مفهوم الضرب ليس له علاقة بحركة الجلد أو الضغط أو الركل. إذا "ضرب فلان فلانًا" لا يعني جلده، أو ركله لأن القرآن استخدم كلمة "جلد" بوضوح:
QURAN START
text=فاجلدوا كل واحد منهما مئة جلدة
surah=النور
ayas=2
QURAN END
لم يقل اضربوهم مئة ضربة، بل قال مئة جلدة. إذًا، الضرب يعني التباعد والفصل بين الأشياء. قال تعالى:
QURAN START
text=فإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة
surah=النساء
ayas=101
QURAN END
ماذا يعني ضربتم في الأرض؟ أي ابتعدتم. مثلا للمسافر. كذلك قوله تعالى:
QURAN START
text=فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب
surah=الحديد
ayas=13
QURAN END
الضرب هنا يعني الفصل: فضُرب بينهم بسور، أي فصلوا. والمفهوم الشائع كما في إضراب العاملين والإضراب عن الطعام يشير إلى الفصل والتباعد.

بهذا الفهم، يظهر أن استخدام مصطلح "الضرب" في القرآن الكريم يدل على الفصل والتباعد بين الأشياء، وليس على الضغط أو اللف كما فسر في الماضي.
نأتي إلى الآية التي يتضح فيها أن مفهوم "الضرب" لا يتفق مع المعنى الشائع المستخدم. قوله تعالى:
QURAN START
text=فإذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب حتى إذا أثخنتموهم فشدوا الوثاق
surah=محمد
ayas=4
QURAN END
يفهم الضرب هنا على أنه قطع الرقاب بالسيف، أي القتل. "إذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب" يعني القطع بالسيف، فاضربوا فوق الأعناق. ولكن، ما معنى "الضرب" هنا؟ قد يظن المرء في البداية أنه يعني قتل الرقاب أي الأعناق بالسيوف. إذا كان يعني القتل، فكيف نشد وثاق الميت بعد قتله؟ لماذا نكبل الميت؟ هذا غير منطقي.

نقول إن الضرب بمعنى الفصل: "حتى إذا أثخنتموهم فشدوا الوثاق"، أي إذا تمكنتم منهم فشدوا الوثاق.
هذا يشير إلى أن مفهوم "الضرب" هنا يدل على التباعد والفصل، يعني فصل وتفريق كتلة الجيش المتراصة للتمكن من شد الوثاق، لأن الجيوش في ذلك الزمان كانت تقاتل متراصة بدون ترك منفذ للعدو للدخول بين صفوفها. وعليه، يفهم "الضرب" في هذا السياق على أنه التباعد والفصل بين الصفوف، وليس مجرد القتل والقطع.
الآية تأمر:
QURAN START
text=فإذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب حتى إذا أثخنتموهم فشدوا الوثاق
surah=محمد
ayas=4
QURAN END
بمعنى شتتوهم، افصلوهم عن بعضهم البعض، باعدوا بين تكتلاتهم. حتى إذا أثخنتموهم، أي شتتموهم وتمكنتم منهم، بحيث يكون كل فرد منهم وحده دون أن يكون بجانبه أحد للدفاع عنه، فشدوا الوثاق. لماذا؟ لكي تستخدموهم لاحقًا في عملية المقايضة مع الأسرى في المساومات والمفاوضات:
QURAN START
text=إما منًّا بعد وإما فداء حتى تضع الحرب أوزارها
surah=محمد
ayas=4
QURAN END
فضرب الرقاب هنا لا يعني قطع الرقاب بالسيف، بل يعني فصلها وتباعدها وتشتيت كتلة الجيش.

هذا هو مفهوم "الضرب" بشكل عام، ويتمحور حول الفصل والتباعد كما ذكرنا. إذًا، ماذا تقول الآية؟ الآية تأمر بضرب الخمر على الجيوب، ليس لفها أو تغطيتها، بل فصل وإبعاد للخمر أي الملابس عن الجيوب حتى لا تبدو نتوءات الجسد، يعني باختصار الآية توجه بأن تكون الملابس واسعة مفصولة ومتباعِدة عن الجسم. وفي آية أخرى، نهت الآية عن الضرب بالأرجل.

عندما أمرت الآية بضرب الجيوب، كانت تطلب من المرأة أن تباعد بين الخمار والجيب. أي، أن ترتدي لباسًا واسعًا فضفاضًا بحيث يكون هناك فصل بين الخمار وفتحات الجسم. والجيوب هنا تشير إلى فتحات الجسم، أي أن المرأة ترتدي ملابس واسعة غير ضيقة. لماذا؟ لأن الجلباب إذا كان ضيقًا، سيبرز نتوءات الجسم، حيث يظهر الصدر، والأفخاذ، والأرداف، لأن الملابس ضيقة.
QURAN START
text=وليضربن بخمرهن على جيوبهن
surah=النور
ayas=31
QURAN END
أي أن يباعدن ويفصلن بين الخمار ونتوءات الجسد. إذًا، الآية تطلب ارتداء الملابس الفضفاضة الواسعة بحيث لا تظهر نتوءات الجسد، ويظهر فقط ما يجب أن يكون ظاهرًا.

وفيما يتعلق بالآية الأخرى:
QURAN START
text=ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن
surah=النور
ayas=31
QURAN END
فقد فسر البعض الزينة هنا بأنها الخلخال أو الحجَل الذي يلبس في نهاية الساق أعلى الكعبين. يقولون إن الآية تطلب من المرأة ألا تضرب أي لا تركل الأرض برجليها حتى لا يسمع صوت الخلخال. ولكن، في السياق الحالي لمعظم المجتمعات الإسلامية، وخاصة في الدول العربية، هل ما زالت النساء يرتدين الخلخال أو الحجَل في أرجلِهن؟... الإجابة بالتأكيد لا!
QURAN START
text=ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن
surah=النور
ayas=31
QURAN END
إذا كانت الزينة هي الخلخال، فماذا يعني ذلك إذا شوهد؟ النص لم يقل "حتى لا يُسمع"، بل قال "ليُعلم"، مما يعني أن العلم هنا يتجاوز السماع إلى إدراك تفاصيل الشيء. لذا، هناك زينة يجب ألا يدرك الآخر تفاصيلها، ولذلك أُمرت المرأة بألا تضرب بأرجلها.

كما ذكرنا، مفهوم الضرب هنا يشير إلى التباعد. إذًا، ماذا تقصد الآية؟ تشير الآية إلى آداب جلوس المرأة، والتي تقتضي ألا تباعد بين رجليها أثناء الجلوس. بمعنى آخر، ينبغي أن تكون أرجل المرأة مضغوطة ومتلاصقة عند الجلوس. لماذا؟ لكي لا يُعلم ما تُخفي من زينتها، إذ أن زينتها يجب أن تكون مخفاة بطبيعتها، ولا يظهر منها شيء. لأن مجرد التباعد بين الأرجل سيظهر ما يجب أن يكون خفيًا إلا عن البعل.

باختصار، مفهوم الزينة يشمل الزينة الظاهرة والزينة الباطنة وآداب جلوس المرأة. فالآية تأمر بعدم التباعد بين الأرجل كي لا يُعلم ما تخفي من زينتها، وتطلب أن يكون الخمار مفصولًا عن نتوءات الجسد حتى لا تظهر. إذًا، الآية توجه إلى سلوكين: مع الخمار ومع الأرجل. والله ورسوله أعلم.






ننتقل إلى موضوع فيه إجماع فقهي وثقافي في الثقافة الإسلامية. على مستوى فقه الأحكام والمنظومة التفسيرية للقرآن الكريم إذا خرجنا إلى الشارع وسألنا أي شخص، من النادر جدا أن نجد أحدا يحاول تقديم فهم جديد يختلف عن الفهم السائد فيما يتعلق بعدة الوفاة والتي يعتقدون أنها تعني عدة المرأة التي مات زوجها. وباختصار فنحن نرى أن هناك خطأ فقهي كبير وآيات عدة الوفاة لاعلاقة لها بموت الأزواج. وبالتالي فإن المرأة التي مات زوجها يقينا ليس لها عدة مذكورة في النص، والقرآن لم يتناول هذا الموضوع بأي شكل. بل المرأة التي مات زوجها يمكنها أن تتزوج في نفس اليوم إذا كانت متأكدة من براءة رحمها.

قد يقول أحد ولكن ماذا نفعل بهذه الآيات؟ قوله تعالى:
QURAN START
text=والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا فإذا بلغن أجلهن فلا جناح عليكم فيما فعلن في أنفسهن بالمعروف والله بما تعملون خبير
surah=البقرة
ayas=234
QURAN END
QURAN START
text=ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء أو أكننتم في أنفسكم علم الله أنكم ستذكرونهن ولكن لا تواعدوهن سرا إلا أن تقولوا قولا معروفا ولا تعزموا عقدة النكاح حتى يبلغ الكتاب أجله واعلموا أن الله يعلم ما في أنفسكم فاحذروه واعلموا أن الله غفور حليم
surah=البقرة
ayas=235
QURAN END

وكذلك الآية الأخرى:
QURAN START
text=والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا وصية لأزواجهم متاعا إلى الحول غير إخراج فإن خرجن فلا جناح عليكم فيما فعلن في أنفسهن من معروف والله عزيز حكيم
surah=البقرة
ayas=240
QURAN END

نقول نحن ندرك هذه الآيات، ولكن من قال إنها تتحدث عن الموت؟ أين ذكر الموت هنا؟ لنقرأ الآيتين معا: قوله تعالى "والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا" [البقرة: 234]، والأخرى "والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا وصية لأزواجهم متاعا إلى الحول غير إخراج" [البقرة: 240]. هل تعني كلمة "يتوفون" بالضرورة الموت؟ هل كل وفاة هي موت؟ يجب علينا إعادة تقييم التفاسير والتفسيرات السائدة والبحث عن فهم أعمق وأكثر دقة لنصوص القرآن الكريم، بعيدا عن الفهم التقليدي الذي قد يكون محاطا بتفسيرات ثقافية واجتماعية موروثة.

انطلاقا من قاعدة نفي التطابق التي أسسنا لها في الباب الأول من هذا المؤلف... فما هو الفرق بين مفهوم الوفاة والموت من حيث المعنى والدلالة؟ إذا لم تكن مستعدا أو لا تمتلك القدرة المنهجية للتعامل مع النص القرآني لتفريق بين مفهوم الوفاة والموت في الدلالة، متى يفترقان ومتى يلتقيان، فلا يجب التدخل في هذا الموضوع. الآيتان تقولان "يتوفون"، ولم تقل يموتون وقد يأتي شخص يقول: "الوفاة جاءت في القرآن بمعنى الموت". قال تعالى:
QURAN START
text=الذين تتوفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم فألقوا السلم ما كنا نعمل من سوء بلى إن الله عليم بما كنتم تعملون
surah=النحل
ayas=28
QURAN END
QURAN START
text=فادخلوا أبواب جهنم خالدين فيها فلبئس مثوى المتكبرين
surah=النحل
ayas=29
QURAN END

نعم، الوفاة قد تأتي بمعنى الموت، فكل موت وفاة، أي كل من مات فقد توفي واستكمل أجله ولكن هل كل وفاة في القرآن موت؟ هل كل من توفي بالضرورة يكون قد مات؟ الإجابة هي لا.

الله تعالى يقول:
QURAN START
text=الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الأخرى إلى أجل مسمى إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون
surah=الزمر
ayas=42
QURAN END
QURAN START
text=وهو الذي يتوفاكم بالليل ويعلم ما جرحتم بالنهار
surah=الأنعام
ayas=60
QURAN END

عندما تنام، تكون في حالة وفاة؛ أي أن الله تعالى "يتوفى الأنفس حين موتها" [الزمر: 42]، وأيضا يتوفى الأنفس التي لم تمت في منامها، ماذا يعني ذلك؟ يعني ذلك أن النفس تدخل في حالة وفاة في المنام فإما أن تمسك ولا ترجع مرة أخرى وتكون هنا قد ماتت، وإما أن يتم إرجاعها للحياة والتفاعل مرة أخرى حتى تستكمل أجلها النهائي. ولذلك فليست كل وفاة موتا، ولكن كل موت وفاة.

لكن السؤال هو: كيف يمكننا أن نصرف معنى الوفاة في هذه الآيات إلى غير الموت؟ نحن نحتكم إلى قاعدة منهجية تعرف بالقرينة اللفظية الصارفة للمعنى. ما المقصود بالقرينة اللفظية الصارفة للمعنى؟ إذا كانت هناك كلمة قرآنية تحمل دلالة واسعة أو تشمل عدة معان، فلا بد أن تقترن بلفظة أخرى لتوضيح المعنى المقصود بدقة. مثلا، قال الله تعالى:
QURAN START
text=يا أيها الذين آمنوا لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم
surah=المائدة
ayas=95
QURAN END
مقارنة بالآية:
QURAN START
text=أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما
surah=المائدة
ayas=96
QURAN END

هنا، ما المقصود بكلمة "حرم"؟ هل تشير إلى ارتداء ملابس الإحرام أم إلى مفهوم آخر؟ ... لنترك هذه النقطة ونبحث في النصوص القرآنية الأخرى، وكمثال على ذلك نتدبر ونتأمل ونجتهد لنستنتج ونستنبط المعنى المقصود من كلمة "حرم". عندما نعود إلى كتاب الله، لا نجد أي إشارة مباشرة أو غير مباشرة إلى مفهوم ملابس الإحرام. لذا، يجب أن نستخدم العقل والتفكير، لا يوجد نص يتناول ملابس الإحرام. إذاً، ما هو المعنى المقصود من كلمة "حرم" في هذا السياق؟ لدينا قرينة لفظية واضحة في القرآن لا تتعلق بملابس الإحرام. قال الله تعالى:
QURAN START
text=إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والأرض منها أربعة حرم
surah=التوبة
ayas=36
QURAN END

أي أن هناك أربعة أشهر تسمى الأشهر الحرم. إذا، عندما ينهانا الله سبحانه وتعالى عن صيد البر ونحن "حرم"، فهذا يعني أننا في الأشهر الحرم، ولا يعني أثناء ارتداء ملابس الإحرام. هنا القرينة اللفظية صرفت مفهوم حرم من ملابس الإحرام كما هو سائد في الموروث الفقهي وثقافتنا الدينية إلى تحريم الصيد في الأشهر الحرم.

إذا، عندما نقول "يتوفون"، فإننا نقول إن الوفاة هنا ليست وفاة بالموت. والقرينة اللفظية التي تصرف معنى الوفاة هنا إلى غير الموت هي كلمة "يذرون" بدل كلمة يتركون. لو كانت الآية تقول: "الذين يتوفون منكم ويتركون"، لكان ذلك دليلا على الموت. ولو قالت "يموتون" لكان الأمر محسوما. ولكن الآية ذكرت "يتوفون" متعلقة بكلمة "ويذرون" معا.

إذا، ما معنى "يذرون"؟ طالما أن هناك وفاة من غير موت وماهو الفرق بينها وبين كلمة يتركون؟

عدة الوفاة والفرق بين "يذرون" و"يتركون" ... نرجع إلى الآيات موضوع الدراسة:
QURAN START
text=والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا
surah=البقرة
ayas=234
QURAN END

هذه الآية، لا تتناول الموت بصورة مباشرة، فالمرأة التي يموت زوجها لم تذكر أو تخاطب في القرآن الكريم. ذلك لأن كلمة "يذرون" في هذه الآية تحول معنى الوفاة إلى مفهوم آخر غير الموت.

استنادا إلى هذا، يمكننا أن نستخلص أن هذه الآيات تتعلق بنوع من أنواع الطلاق، وهي كيفية طلاق المرأة التي فقدت زوجها وغاب عن حياتها دون معرفة مصيره، مع احتمال عودته في أي لحظة. هذه الحالات متكررة في المجتمعات، مثل حالات المفقودين في الحروب أو الكوارث الطبيعية، حيث يغيب الزوج ولا يعرف إن كان حيا أم ميتا. في مثل هذه الحالات، كيف يجب أن تتصرف المرأة؟ هل تظل تحت رحمة هذا الزوج الغائب وتنتظر عودته المحتملة؟ النص القرآني يعالج هذه الحالات بشكل خاص. أو في حالة دخول الزوج في غيبوبة طويلة، كيف ينبغي أن تتصرف المرأة؟ هل تنتظره طوال حياتها؟ الشخص في غيبوبة سريرية يحيا فقط بالأجهزة الطبية، فإلى متى ينبغي للمرأة انتظاره؟

القرآن الكريم يعالج هذه الحالة ويوضح كيفية طلاق المرأة وانفصالها عن الزوج الذي غاب عن حياتها أو دخل في غيبوبة طويلة، ما يعادل حالة الوفاة. أما المرأة التي مات زوجها فعليا، فلا يتناول القرآن حالتها لأن الميت انتهت أيامه ولا يؤثر في حياتنا العملية والحي أبقى من الميت.

وفي هذه الحالة، يجب على المرأة التي مات زوجها يقينا أن تتحقق من براءة رحمها بالوسائل المتاحة، سواء كان ذلك من خلال الفحص الطبي أو الموجات الصوتية، أو إذا كانت تعلم بأنها يائسة من المحيض. يجوز للمرأة التي توفي زوجها في الصباح أن تتزوج في المساء دون الالتزام بفترة ما يسمى الحداد. فالقرآن لم يتحدث عن هذا الموضوع وتركه لتقديرات المرأة نفسها.

من الضروري توضيح معنى كلمة "يتوفون" في هذه الآية. الكلمة لا تعني الموت ضرورة، وكل موت هو وفاة ولكن ليست كل وفاة موتا. الشخص الذي مات قد توفى ولكن ليس كل من توفى قد مات. القرينة الثالثة التي تبرز هذا المعنى هي كلمة "يذرون". عند دراسة معناها في القرآن الكريم نجد أنها تعني الترك المؤقت مع إمكانية واحتمالية العودة.

في المقابل، عندما يتحدث القرآن عن الترك النهائي دون أي عودة، يستخدم كلمة "يتركون". لم تقل الآية "والذين يتوفون منكم ويتركون"، لأن استخدام كلمة "يتركون" يشير إلى نهاية الأمر وعدم إمكانية عودة الشخص، وهو ترك نهائي. كما قال الله تعالى:
QURAN START
text=اليوم جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم
surah=الأنعام
ayas=94
QURAN END

في هذا السياق، يتحدث الله عن يوم القيامة، حيث يقول للناس: "اليوم جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم". الشخص الميت لا يمكن أن يعود، ولهذا استخدم القرآن كلمة "تركتم" كذلك. الميراث يسمى "التركة" في القرآن لأن الميت لا يمكن أن يعود لأمواله. قال تعالى:
QURAN START
text=ولكم نصف ما ترك أزواجكم إن لم يكن لهن ولد فإن كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن من بعد وصية يوصين بها أو دين ولهن الربع مما تركتم إن لم يكن لكم ولد فإن كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم من بعد وصية توصون بها أو دين وإن كان رجل يورث كلالة أو امرأة وله أخ أو أخت فلكل واحد منهما السدس فإن كانوا أكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث من بعد وصية يوصى بها أو دين غير مضار وصية من الله والله عليم حليم
surah=النساء
ayas=12
QURAN END

نلاحظ النص في هذه الآيات يستخدم لفظ "ترك" وهو يعني ما لا يمكن العودة إليه.

عندما يستخدم القرآن كلمة "يذرون"، يشير إلى ترك مؤقت مع احتمالية العودة. دعونا نراجع الآيات التي استخدمت فيها كلمة "يذرون" في القرآن الكريم:
QURAN START
text=يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع
surah=الجمعة
ayas=9
QURAN END

هنا، "ذروا البيع" تعني ترك البيع مؤقتا لأنهم سيعودون إليه بعد الصلاة. فإذا انتهت الصلاة فانتشروا في الأرض. فالترك هنا مؤقت، ولذلك قال "ذروا البيع" ولم يقل "اتركوا البيع". لو قال "اتركوا البيع"، لكان المعنى هو تركه نهائيا دون عودة إلى المتجر بعد الصلاة. لكنه قال "ذروا البيع"، مما يعني تركه مؤقتا للعودة إليه بعد الصلاة.

الله سبحانه وتعالى يقول:
QURAN START
text=ذرني ومن خلقت وحيدا
surah=المدثر
ayas=11
QURAN END

فرعون يقول:
QURAN START
text=ذروني أقتل موسى
surah=غافر
ayas=26
QURAN END

فيقول الله: "ذرني ومن خلقت وحيدا" [المدثر: 11]. الشخص الذي يذر يمكن أن تتم العودة إليه، بمعنى أن الترك ليس نهائيا. أيضا كما في قوله تعالى:
QURAN START
text=إن هؤلاء يحبون العاجلة ويذرون وراءهم يوما ثقيلا
surah=الإنسان
ayas=27
QURAN END
QURAN START
text=ويذرون الآخرة
surah=الإنسان
ayas=27
QURAN END

لا يمكننا ترك الآخرة وتتركنا، فهي حتما ستعود إلينا. لا نستطيع أن نترك وراءنا يوما ثقيلا، فهو حتما سيلقانا. هذه هي كلمة "يذرون".

وفي قوله تعالى:
QURAN START
text=فذروا ما بقي من الربا
surah=البقرة
ayas=278
QURAN END

مفهوم الربا ليس كما يتصور الناس، وما يمارس على أنه ربا وتحريم الربا في القرآن والتحايل الذي يجري بهذه المسرحيات الهزيلة التي تجري بين البنوك والمقترضين. مثلا، أن تأتي بفاتورة من صاحب المغلق أو المتجر أو صاحب مزارع تسمين الأبقار وأنت تريد القروض النقدية. تقوم بهذه المسرحية لكي يقوم البنك بدفع المبلغ لصاحب المغلق أو المزرعة، ثم تغادر وتأتي للشخص الذي أخذت منه الفاتورة للبنك وتقول له: "أعطني نقودي، أنا لا أريد العجول ولا مواد البناء". فيعطيك النقود باعتبارك بعت له المواد وتريد ثمنها بعد أن تخفض السعر وتستخدمها في المشروع الذي تريده ويأخذ الوسيط عمولة. فهذه مسرحية هزيلة تشير بوضوح على أن مفهوم الربا في القرآن بخلاف ما هو موجود في الفقه، لأن البنك يعلم أنك تحتاج إلى المال، لكنه لا يعطيك إياه مباشرة لأنه يعتقد أن فرض سعر الفائدة يعد ربا. لذلك، تقومون باختراع هذه الحيلة. وكأنكم تحاولون التحايل على الله سبحانه وتعالى. هذه مسرحية سخيفة لا قيمة لها. لا نريد الخروج عن الموضوع، لذا يجب أن نلتزم بمواصلة الحديث حول كلمة "يذرون" التي تعني الترك المؤقت.

إذا، تقول الآية: "والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا" [البقرة: 234]. هذا يشير إلى أن الأزواج قد يعودون أو أن احتمال عودتهم وارد. أما الميت فلا يمكن أن يعود، لذلك جاءت الآية بعبارة "ويذرون أزواجا".

وللأسف، عندما واجه المفسرون والفقهاء صعوبة في تفسير هذه الآية لجأوا إلى مفهوم النسخ الباطل. وكما ذكرنا سابقا، النسخ يعد علامة على الفشل في التدبر، وكل من يعتمد عليه يعلن عن عدم قدرته على الفهم العميق. لا يوجد في القرآن ناسخ ومنسوخ بمعنى الإلغاء مطلقا، وهذه أول عقبة يجب تجاوزها للوصول إلى فهم صحيح ودقيق لكلام الله.

وعلى الرغم من أن البعض يقولون بالنسخ، نجد أن الآية المنسوخة تأتي بعد الآية الناسخة في الترتيب النصي في التنزيل الحكيم. على سبيل المثال، إذا قالوا إن هذه الآية نسخت الاعتداد بالحول، نجد الآية تقول: "والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا وصية لأزواجهم متاعا إلى الحول" [البقرة: 240]. المرأة التي مات زوجها كانت تعتد حولا، فجاءت الآية الأخرى: "والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا" [البقرة: 234]. قالوا إن هذه الآية نسخت الآية السابقة. ولكن المفروض أن تأتي الآية المنسوخة أولا ثم الآية الناسخة. ومع ذلك، نجد أن الآية المنسوخة جاءت بعد الآية الناسخة في الترتيب، هذا لو سلمنا جدلا واعتباطا بوجود النسخ الذي بينا بطلانه بصورة واضحة. كل هذا مجرد افتراء، وكتاب الله منه براء.

إذا، من المؤكد أن القارئ الكريم لديه العديد من الأسئلة الآن. ما الذي يجب أن تفعله المرأة التي مات زوجها؟ وما هي الحكمة من ذلك؟ وبالتالي، يحق للقارئ أن يقبل أو يرفض وفقا للمبدأ الذي جاء في قوله تعالى:
QURAN START
text=الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه أولئك الذين هداهم الله وأولئك هم أولو الألباب
surah=الزمر
ayas=18
QURAN END







نستمر في دراسة هذا المحور وندرس عدة آيات تتعلق بالوفاة. وقد توصلنا إلى أن الآية تناقش نوعًا من أنواع الطلاق، وتوضح كيفية انفصال المرأة التي فقدت زوجها ولم يعد جزءًا من حياتها، ولا تتعلق بالموت. لهذا، المرأة التي مات زوجها لم تخاطبها الآيات القرآنية بشكل مباشر أو غير مباشر.

في هذا المحور، نرغب في طرح أسئلة نقدية للذين يعتقدون بأن الآية تشير إلى المرأة التي مات زوجها. نقول: ما هي الحكمة من انتظار المرأة التي مات زوجها أربعة أشهر وعشرًا؟ الله سبحانه وتعالى لا يشرع دون حكمة، فلا يمكن أن يكون التشريع الإلهي عبثيًا، بغض النظر عن فهم الناس له. الحكمة هي جوهر التشريع في القرآن. ما هو الهدف؟ ما هي الغاية؟ ربما يقال لاستبراء الرحم. حسنًا، إذا كانت هذه المرأة في سن اليأس، عمرها ثمانون سنة، فاحتمال حملها معدوم تمامًا، بالإضافة إلى إمكانية التأكد عن طريق الفحص الطبي. إذا كانت هذه المرأة قد انقطع عنها الحيض منذ سنين، كيف يمكن أن تكون حاملًا؟ هل يعفيها هذا من الانتظار والتربص؟ في الفقه الموروث والعقل الجمعي في المجتمعات، هل هذه المرأة معفية؟ لا، بل تظل محبوسة هذه الأربعة أشهر وعشرا.

بالإضافة إلى ذلك، لماذا عدة الوفاة، أي الموت كما يعتقدون، هي أربعة أشهر وعشرة أيام، بينما عدة الطلاق هي ثلاثة أشهر؟ أليست ثلاثة أشهر كافية للتأكد من براءة الرحم؟ ما هي الفائدة من الشهر الأيام العشرة الزائدة؟ هل هي مجرد وقت إضافي؟ ما هي الحكمة منها؟ لا يوجد شيء في القرآن بلا هدف.

لنفترض أن هذه المرأة مات زوجها وهو مغترب بعيد عنها ولم يلتق بها في علاقة جماع منذ سنة ومات في غربته ويقينا لا يمكن لزوجته أن تكون حاملا منه. لماذا تُحبس هذه المرأة؟ أين الحكمة في ذلك؟ لن نجد حكمة في هذا. لا يمكننا إسكات هذه الأسئلة إلا بالقول: "لا يُسأل عما يفعل وهم يُسألون". وفي المثل الشعبي نقول: "الباطل يغلبك بالله". أي عندما يعجز الإنسان يعلق الأمر بالله لكي يخاف الناس.

كذلك نقول لا تجتمع أمتي على ضلال. ما الدليل على أن الأمة لا تجتمع على خطأ؟ حتى الرواية النبوية "لا تجتمع أمتي على ضلال" لا تفيد هنا. لا نقول إن الأمة لا يمكن أن تجتمع على ضلال، بل يمكن أن تجتمع على خطأ. كل ابن آدم خطّاء، من الممكن أن تجتمع على خطأ. بالإضافة إلى ذلك، من قال إنها اجتمعت أصلا؟ نحن من الأمة ونخالف هنا، فكيف يقال إنها اجتمعت؟ هناك من يدعي أن الشهر والعشرة أيام الإضافية هي لزيادة فترة الحزن. هذا قول غير مقنع ومجرد دوران في دائرة مغلقة. يقولون إن المرأة تحزن على فراق زوجها، وبالتالي تمتد فترة العدة من ثلاثة أشهر إلى أربعة أشهر وعشرة أيام. لكن الحزن مسألة نسبية؛ بعض النساء قد تحتفل بالطلاق أو موت الزوج. الحزن ليس معيارًا ثابتًا، وهناك نساء قد لا يشعرن بالحزن عند موت أزواجهن، هذا مجرد تلفيق ومحاولة ترقيع، ولا يمكن أن يستقيم ولا يمكن الاعتماد عليه.

وأما دعاة الإعجاز العلمي الذين يقولون بأن ذكر الرجل أي قضيبه يترك بصمة في رحم الزوجة لا تختفي إلا بعد أربعة أشهر وعشر فهذا أمر يدعو للسخرية حقيقة لأنه ببساطة يمكن تفنيده وبيان بطلانه بالسؤال التالي: أليس للمرأة المطلقة الحق في أن تتزوج بعد انقضاء عدتها بثلاثة أشهر فقط؟ هل اختفت بصمة طليقها أم أنها لازالت موجودة؟ وما هو تأثير هذه البصمة أساسا؟ هل تسبب سرطان الرحم مثلا؟ أم ماذا؟ كذلك يعود السؤال السابق مرة أخرى "هل يمكن إعفاء المرأة من التربص والتي مات زوجها بعيدًا عنها ولم يجامعها منذ سنة وقطعًا فإن البصمة المزعومة قد اختفت؟ كل هذه الأسئلة لا جواب منطقي عليها سواء كان من الفقهاء أو أرباب الإعجاز العلمي.

إذا نؤكد أن هذه الآيات في سياقها السابق واللاحق تتحدث عن الطلاق. إذا نظرتم إلى هذه الآيات في سورة البقرة، ستجدون أن السياق السابق لها يتحدث عن الطلاق، والسياق الذي يليها يتحدث عن الطلاق. فما الذي جعل الموت يتدخل في منتصف حديث الطلاق؟ الآية تتحدث عن نوع من أنواع الطلاق، وبالتالي تكون مجموعة الآيات في سورة البقرة قد غطت جميع أنواع الطلاق، بما في ذلك هذه الآيات التي تشرح كيفية طلاق المرأة التي فقدت زوجها وغاب عنها ولا تدري أين هو. هذا هو الموضوع الذي تعالجه الآيات لأن غياب الزوج وفقدانه هو حالة من حالات الوفاة لأنه اختفى عن محيط التفاعل الحياتي لأسرته.

حسنًا، ماذا تفعل المرأة أو ماذا يفعل الرجل الذي يعود ويجد أن زوجته قد تزوجت بعد أربعة أشهر وعشرة أيام؟ لنفترض أنك اختفيت لمدة تزيد على أربعة أشهر وعشرة أيام، والمرأة قررت الزواج، فليس لها مشكلة. إذا عدت بعد هذه الفترة باحثًا عن زوجتك، فلا حق لك في شيء. فإن كانت تحبك، فقد تمدد فترة الانتظار إلى الحول لكن الأربعة أشهر وعشرة أيام هي فترة إلزامية يجب أن تنتظرك فيها المرأة بعد فراقك واختفائك وانقطاع أخبارك بينما الانتظار للحول وأكثر أمر اختياري للزوجة لذلك نجد النص استخدم لفظ «إذا» التي تفيد حتمية الشيء في آية الأربعة أشهر وعشرا؛ { يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا فإذا بلغن أجلهن فلا جناح عليكم } بينما استخدم لفظ «إن» التي تفيد الشرط والإحتمالية لحدوث الأمر دون إلزام في آية الوصية بالحول؛ { وصية لأزواجهم متاعا إلى الحول غير إخراج فإن خرجن فلا جناح عليكم } وهذا ما يشير إلى انسجام الآيات مع بعضها البعض لرسم صورة للمرأة التي اختفى زوجها وظنت أنه مات " ماذا تفعل؟ ويجب الوضع في الحسبان بأن هذه الإجراءات تتم بالسلطة القضائية أي أن المرأة يحق لها أن ترفع دعوى انفصال من زوجها الذي اختفى وفقد تحت ظروف غامضة ترجح موته بعد أربعة أشهر وعشرا من إعلان نشرة الفقدان من الجهة القانونية أو بإمكانها الانتظار أكثر من ذلك اختياريا.

كما أوضحنا بأن عدة الوفاة تتعلق بأنواع معينة من الطلاق، وليست لها علاقة بالمرأة التي مات زوجها بشكل مؤكد، إذ لم يذكرها القرآن بصورة مباشرة أو غير مباشرة.

ذكرنا سابقًا أن مثل هذه الحالات تتكرر في المجتمعات. لا يكاد يخلو مجتمع من رجل مفقود، سواء فقد في الحرب، أو في كارثة طبيعية، أو سافر وانقطع خبره عن أهله. في هذه الحالات للأسف تنتظر المرأة طويلًا دون أن تدري ما تفعل ربما خمس سنوات أو أكثر ولم يجد الفقه حلا لذلك الإشكال بينما يعتقدون خطأ أن القرآن عالج قضية المرأة التي مات زوجها!! أين المنطق في ذلك؟. نحن نقول في مثل هذه الحالات، يخاطب النص القرآني المرأة المفقود زوجها ويوجب عليها الانتظار أربعة أشهر وعشرة أيام، وبعدها يحق لها التصرف كما تشاء بالزواج من رجل آخر، ولا حرج على الزوج الغائب إذا عاد وليس له الحق في إرجاع زوجته فهي ليست رهينة له.

وإذا تأملنا في الآيات، ومما يؤكد ما ذهبنا إليه نجد أن الحرج في الآيات موضع الدراسة مرفوع عن الأزواج وليس عن الزوجات. فكيف يُرفع الحرج عن الميت؟ قال الله تعالى: "لا جناح عليكم فيما فعلن في أنفسهن بالمعروف" ولم يقل النص لا جناح عليهن بل قال «لا جناح عليكم» فإن كانت الآيات تتحدث عن موت الزوج فهل الميت يتأثر بقول الله له "لا جناح عليك"؟ بالطبع لا، فهو ميت. الله رفع الحرج عن الزوج الغائب، لأنه إذا عاد ووجد أن المرأة قد تصرفت وانفصلت عنه، فلا حرج عليه، لأنها مارست حقًا من حقوقها، وعليه أن يبحث عن زوجة أخرى.

هذه القصص مخلدة في روايات المجتمعات وهذه الحالات قد تتكرر. وللأسف نجد وفق الفقه التقليدي، إذا عاد الرجل بعد أربع سنوات مثلا وأنجبت زوجته أطفالا من الزوج الجديد، فإن الفقه يقضي بنفي الأطفال من الزوج الثاني ونسبهم إلى الزوج الأول، وتطلق المرأة من الثاني وتعود للأول. ما ذنب الزوج الثاني؟ وكيف يمكن نفي الأطفال من نسبهم وإلصاقهم بالزوج الأول؟ هل يمكن أن نسمي هذا فقهًا؟ هذا لا يمكن أن يكون فقهًا حقيقيًا، بل هو مستمد من خارج دلالات القرآن، فقه مزاجي يكرس لمفهوم الذكورية التي أصبحت مرتعًا خصبًا لظهور جمعيات النسوية «فيمنست». بينما القرآن الكريم يختلف تمامًا عن ذلك.

نختم بهذه النقطة المهمة: لماذا تحسب عدة الوفاة وعدة الطلاق بالأشهر وليس بالأيام؟ لماذا لم يقل الله: "والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجًا يتربصن بأنفسهن 130 يومًا أو ليلة"؟ أو "واللائي يئسن من المحيض من نسائكم عدتهن تسعين يومًا أو ليلة"؟ لماذا ربط العدة بالأشهر؟... الشهر ليس فقط وحدة زمنية من ثلاثين ليلة بل هو الوحدة الزمنية التي تبدأ من استدارة القمر كاملا. وهذا له علاقة بالتقويم كله حيث فصلنا في ذلك بما فيه الكفاية لأن القمر المستدير يجذب انتباه المرأة المطلقة والمرأة التي فقدت زوجها، وحتى الزوج الغائب يعلم أن الليالي البيض لا يمكن أن تمر دون ملاحظة. كلما رأت القمر يستدير، تعرف أن شهرًا قد مضى وكذلك الزوج المفقود. هذا هو الشهر، وهنا تنتبه المرأة لحساب زمنها وكذلك ينتبه الزوج الغائب بأن حساب الأشهر يفقده فرصة التمسك بزوجته. أما عندما يريد الله تعالى أن يحدد عدد الليالي فقط دون الاهتمام بحالة القمر، يستخدم كلمة ليلة: "وواعدنا موسى ثلاثين ليلة فأتممناها بعشر فتم ميقات ربه أربعين ليلة" بغض النظر عن حالة القمر أو الهلال، الأمر هنا يتعلق بعدد الليالي فقط.

لكن في عدة الوفاة وعدة الطلاق، يتم الحساب بالأشهر وهو حالة اشتهار القمر مستديرا مكتملا في السماء وبالتالي فإن عدد الأيام والليالي في عدة الطلاق ليست ثابتة. قد تطلق المرأة اليوم، ويستدير القمر غدًا، فيحسب شهر من العدة. وقد تطلق اليوم وتنتظر 28 يومًا حتى يستدير القمر، فيحسب الشهر الأول. وهكذا تستمر في الحساب حتى تكمل ثلاثة أشهر للطلاق، أو أربعة أشهر وعشرة أيام لعدة الوفاة. لذلك، العدة مرتبطة بالشهر، لأن القمر يعمل كتنبيه، ولأن القمر يؤثر على الظواهر الطبيعية مثل المد والجزر على سواحل المسطحات المائية، مما يجعله آية من آيات الله الكونية.

وهناك إشارة لابد من ذكرها وهي أن تربص المرأة إطلاقا لا يعني حبسها في البيت ومنعها من الخروج والزينة والعطر سواء كان الطلاق طبيعيًا أو بالوفاة. وإنما التربص هي فترة انتظار لبلوغ الأجل الذي يتيح لها الانفصال التام من العلاقة الزوجية السابقة والحق في الارتباط بعلاقة ومشروع زواج جديد. ونحن نرى وضع المرأة يختلف في هذا العصر، فالمرأة العصرية ليست كالمرأة في الماضي. الآن، قد تكون المرأة قائدة جيوش، رئيسة وزراء، أو رئيسة دولة. لذلك، يصبح التشريع الذي يلزم المرأة بالبقاء في المنزل لمدة أربعة أشهر وعشرة أيام بعد وفاة زوجها، غير عملي. إذا كانت المرأة في منصب قيادي مثل قائدة جيش أو رئيسة وزراء، فإن حبسها يعطل الدولة، مما يسبب مشكلة كبيرة. إضافة إلى ذلك، لا يوجد في مفهوم التربص بين الطلاق والوفاة ما يجبر المرأة على ارتداء الأبيض أو الامتناع عن الطيب والنوم على الأرض والحبس في البيت كما هو الحال في بعض المجتمعات. التربص هو فترة انتظار، وليس له علاقة بالحبس، وهذا المفهوم بالحبس مستمد من عادات دخيلة.

وفي ختام دراسة هذه المسألة نلقي نظرة أخيرة على الآيات موضوع الدراسة:

QURAN START
text=والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا فإذا بلغن أجلهن فلا جناح عليكم فيما فعلن في أنفسهن بالمعروف والله بما تعملون خبير ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء أو أكننتم في أنفسكم علم الله أنكم ستذكرونهن ولكن لا تواعدوهن سرا إلا أن تقولوا قولا معروفا ولا تعزموا عقدة النكاح حتى يبلغ الكتاب أجله واعلموا أن الله يعلم ما في أنفسكم فاحذروه واعلموا أن الله غفور حليم
surah=البقرة
ayas=234,235
QURAN END

نلاحظ أن هناك توجيهات صارمة للمجتمع من حول هذه المرأة الغائب زوجها خاصة للرجال الراغبين في الزواج منها أن يوحوا إليهن تلميحًا وتعريضًا برغبتهم ولكن لا يلتقوا بها سرًا إلا إن كان الأمر فيه إعانة لها في انتظار زوجها المفقود ولكن يجب أن لا يتقدموا إليها بطلب نكاح حتى يبلغ الكتاب أجله. كل ذلك تحوطًا لإمكانية عودة الزوج الغائب وعلمه بالرجال الذين رغبوا في زوجته بمجرد غيابه مما يوغر صدره بالغيرة والغضب منهم وتنشب الأحقاد والمشاكل. وهذه التوجيهات لا معنى لها إن كان زوج هذه المرأة قد مات يقينًا، فما الذي يمنع إظهار رغبتهم فيها؟ طالما لن يترتب أي ضرر مادي أو معنوي على ذلك والزوج قد مات.

إذا، يجب أن ندافع عن حقوق المرأة بالاستناد إلى الأدلة والبراهين وليس بالعاطفة والمشاعر فقط. لا نريد مجرد الكلام، بل نسعى لاستخراج المعاني من النص القرآني. قال تعالى: "قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين"... لذلك، من هذه اللحظة يجب أن ندرك جميعًا أن فهمنا للقرآن يجب أن يكون خاليًا من التصورات السابقة، وعلينا أن نمارس التدبر الحقيقي. التدبر يعني تتبع النص القرآني والكلمة القرآنية والسماح لها بقيادتنا في رحلة عبر منظومة النص حتى نصل إلى إحكام المعنى. هذا هو التدبر، وليس أن نسحب الآية خلفنا ونتقدم أمامها لتتوافق مع تصوراتنا المسبقة والمستمدة من التفاسير التي تجاوزها الواقع.

التدبر يأتي من الخلف، كما في قوله تعالى: "فلما رأى قميصه قد من دبر"، حيث الدبر هو خلف الشيء. التدبر يعني السير خلف النص، خلف الآية، خلف الكلمة القرآنية، وتركها تأخذنا عبر تفرعاتها وسياقاتها المختلفة حتى نتمكن من إحكام المعنى وتطبيقه على الواقع الذي نحن فيه بقضاياه التي نعايشها. هذا هو مفهوم التدبر الحقيقي، وليس أن تأخذ تصورك المسبق من كتب التفسير مثل ابن كثير أو القرطبي أو الفخر الرازي أو الطبري، أو أن تأخذ المعنى الذي قاله ابن عباس وتدخل به إلى القرآن لتجر الآيات خلفك، وتمسك بالآية وتلوي عنق النص لتتوافق مع تصورك المسبق. الأمر يجب أن يكون معكوسًا. يجب أن تدخل إلى ساحة القرآن وأنت خالٍ من أي انتماء، من أي فهم مسبق، من أي أهواء، وتدع آيات القرآن تقودك، وليس العكس. إذا لم تتخلص من تصوراتك السابقة وتدخل إلى وادي القرآن الكريم وأنت مجرد منها، فلن تستمع إلى النداء من الناحية الغربية عند الشجرة المباركة: "إني أنا الله".

عليك أن تدخل إلى هذا الوادي المقدس متحررًا من تصوراتك القديمة، تتركها خارجًا وتأتي جديدًا. عندها ستتمكن من سماع النداء، لأن القرآن الكريم لن يعطيك بعضه إلا إذا أعطيته كلك.





نتابع في هذا التسلسل من القضايا الملحة التي نستقرئ فيها آيات كتاب الله، لعلنا نصل إلى نتيجة تسهم في تغيير الواقع المؤلم الذي تعيشه أمتنا الإسلامية. نرغب في مناقشة موضوع مهم. نود طرح قضية لم نتوصل فيها إلى نتيجة يقينية، بل هي مجرد استدراكات. لذلك يجب طرحها على شكل أسئلة، حيث إن هذا الموضوع يستحق مزيدا من البحث وتبادل الأفكار ووجهات النظر.

ما دفعنا لطرح هذا الموضوع هو ما تعانيه المجتمعات من ولادة الأجنة المشوهة التي تعاني من إعاقات بدنية وذهنية يصعب علاجها. كثير من الأسر تشهد ولادة جنين مشوه أو معاق أو توائم ملتصقين. تكاليف العمليات تصل إلى مليارات، وتلاحق هؤلاء نظرة الاستعطاف من الأم والأب وهما عاجزان عن فعل شيء له. هل يمكن تدارك هذا الأمر قبل أن يولد الجنين؟ بل، هل يجب إسقاطه في شهور الحمل الأخيرة؟ حتى ولو كان ذلك في الشهر التاسع قبل الولادة بعشرة أيام، إذا تبين من خلال وسائل الفحص الطبي يقينا أن الجنين يعاني من تشوهات بدنية وخلقية معقدة يستحيل علاجها، هل يبيح الشرع إسقاطه؟ هذا ما سنحاول الإجابة عنه.

المفتاح الأول للدخول إلى هذه القضية هو من خلال الآية 151 من سورة الأنعام:
QURAN START
text=قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيئا وبالوالدين احسانا ولا تقتلوا اولادكم من املاق نحن نرزقكم واياهم ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق
surah=الأنعام
ayas=151
QURAN END

السؤال: لماذا جاء النهي عن قتل الأولاد من إملاق منفصلا عن النهي عن قتل النفس التي حرم الله إلا بالحق؟ بل إن الفصل بين هذين الحكمين تم بحكم مستقل وهو (ألا تقربوا الفواحش). أليست الأولاد من الأنفس؟ فإذا كان قتل النفس محرما على الإطلاق ويشمل ذلك قتل الأولاد، لماذا أخذ قتل الأولاد حكما مستقلا؟

نحن نرى باختصار كلمة (أولادكم) في هذه الآية تشير إلى المولود قبل الولادة. وكلمة (نفس) لا يمكن أن تطلق على الشخص إلا بعد الولادة. وقوله تعالى:
QURAN START
text=والليل اذا عسعس والصبح اذا تنفس
surah=التكوير
ayas=17,18
QURAN END

أي بدأ ضياؤه يخرج. إذا معنى (التنفس) هو الشهيق والزفير. لماذا نسميه بالنفس؟ لأنه ما يخرج من الأعماق. فالشخص لا يسمى نفسا إلا بعد أن يخرج من بطن الأم ويأخذ حكم النفس. أما وهو داخل بطن الأم، فلا يمكن أن يسمى نفسا. ولكن يبرز سؤال مهم وهو هل يمكن إطلاق كلمة أولاد لمن هم بالأرحام قبل خروجهم؟

أولا نجد بشكل واضح من خلال استقراء الآيات العديدة أن عملية خروج الجنين من بطن الأم لا تسمى بالولادة وإنما تسمى «بالوضع» والاستخدام الصحيح هو أن نقول «المرأة وضعت مولودها» ولا نقول «ولدت حملها». ولننظر لهذه الآيات:
QURAN START
text=فلما وضعتها قالت رب اني وضعتها انثى والله اعلم بما وضعت وليس الذكر كالانثى واني سميتها مريم واني اعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم
surah=آل عمران
ayas=36
QURAN END
QURAN START
text=يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت وتضع كل ذات حمل حملها وترى الناس سكارى وما هم بسكارى ولكن عذاب الله شديد
surah=الحج
ayas=2
QURAN END
QURAN START
text=والله خلقكم من تراب ثم من نطفة ثم جعلكم ازواجا وما تحمل من انثى ولا تضع الا بعلمه وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره الا في كتاب ان ذلك على الله يسير
surah=فاطر
ayas=11
QURAN END

ولكن يظل السؤال قائما هل يسمى الجنين في فترة الحمل بالولد؟ الإجابة نجدها في هذه الآية:
QURAN START
text=وامراته قائمة فضحكت فبشرناها باسحاق ومن وراء اسحاق يعقوب قالت يا ويلتى االد وانا عجوز وهذا بعلي شيخا ان هذا لشيء عجيب
surah=هود
ayas=71,72
QURAN END

امرأة إبراهيم عندما بشرتها الملائكة بالغلام العليم وهو إسحق مع أنها لم تحمل به حتى الآن لم تقل «أأحمل وأنا عجوز» ولكن قالت «أألد وأنا عجوز» مما يوضح بشكل جلي أن ما نسميه بالحمل هو في الحقيقة ولادة أي من لحظة التلقيح والإخصاب يسمى الناتج ولادة، وبالتالي لفظ ولد وأولاد يطلق على فترة الحمل وخارجها ويشمل الذكورة والأنوثة، فالذكر ولد والأنثى ولد، كما هو بين في آية المواريث:
QURAN START
text=يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين
surah=النساء
ayas=11
QURAN END

إذاً للعودة إلى الآيات موضوع الدراسة وهما:
QURAN START
text=قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيئا وبالوالدين احسانا ولا تقتلوا اولادكم من املاق نحن نرزقكم واياهم ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون
surah=الأنعام
ayas=151
QURAN END
QURAN START
text=ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق نحن نرزقهم واياكم ان قتلهم كان خطئا كبيرا
surah=الإسراء
ayas=31
QURAN END

الملاحظ أن هذه الآيات تنهى عن قتل الأولاد، أي إجهاض الجنين، لسببين فقط: من إملاق وخشية إملاق. يعني ممنوع قتل الولد خشية الفقر، سواء كنت تخشى الوقوع في الفقر مستقبلا أو كنت تعاني منه حاليا. ومع ذلك، لم تذكر الآية أسبابا أخرى بشكل صريح، مما يترك المجال للتقدير الشخصي.

ما المقصود بالتقدير الشخصي؟ إذا أردت إسقاط الجنين بحجة أن زيادة عدد الأولاد سترهقك بالمصروفات خشية الفقر، فهذا حرام. وإذا كنت تعاني من الفقر ولا تريد عبئا آخر، وترغب في إسقاط الجنين لهذا السبب، فهذا أيضا حرام. أما إذا كان هناك سبب آخر، لم يأمرك الله به ولم يمنعك منه، فقد ترك هذا الأمر لتقديرك الشخصي.

إذاً، إذا كنا نرغب في إسقاط هذا الجنين ليس بسبب الإملاق ولا خشية الإملاق، وإنما رحمة به. لأنه لن يتمكن من إقامة حياته ولن يستفيد منها بشكل طبيعي وستكون الأسرة عاجزة عن تقديم أي نوع من الرعاية له بل سيدفع الكثير من الأسر الجاهلة ضعيفة الإيمان واليقين إلى الإحساس بالظلم الإلهي وهم لا يدركون أن قضية الخلق بالحمل والوضع جعلها الله مشيئة أي خاضعة للتحكم وفق الأسباب والمسببات وليست إرادة إلهية حتمية ولا هو سيتمكن من العيش بشكل مستقل. فهل يكون الإسقاط، في حالة ثبوت تشوه الجنين عن طريق الوسائل الطبية، أمر جائز؟ الإجابة... نعم رحمة به وليس له علاقة بالإملاق لا من قريب ولا من بعيد. هذا هو ما نراه. لكن، هل يجوز قتل الجنين بعد ولادته إذا كان مشوها؟ هذا لا يجوز ألبتة، لأنه قد أخذ حكم النفس. بمجرد ولادته يصبح نفسا، وبالتالي يخضع للحكم العام:
QURAN START
text=ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق
surah=الأنعام
ayas=151
QURAN END

ولذلك، إذا أردنا البحث عن حل لهذه القضية، يجب أن نسأل: هل يجوز إجهاض الجنين قبل لحظة الولادة حتى لو كان ذلك في الشهور المتقدمة من الحمل؟ هذا السؤال دفعنا للغوص في آيات كتاب الله سبحانه وتعالى، وتحديدا في الآية 151 من سورة الأنعام، حيث فرض علينا منطوق الآية أن نتساءل: لماذا ذكر الله النهي عن قتل الأولاد من إملاق ثم النهي عن قتل النفس التي حرم الله إلا بالحق، ووضع بينهما موضوعا مستقلا وهو (ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن)؟

نعلم تماما أن القرآن لا يحتوي على أي حشو أو استطراد غير ضروري. فإذا كان الأولاد يأخذون حكم النفس، فلا داعي لذكر الأولاد أو النهي عن قتل النفس بشكل منفصل. أما من يقول إن هذه الآية تتحدث عن العصر الجاهلي، حيث كان يؤد الناس بناتهم مخافة العار أو الفقر، فنقول: القرآن الكريم حديث يتجدد عبر الزمان، ولا يمكن أن تأتي حقبة زمنية يستنفد فيها طاقة الآية وقدرتها، وبالتالي تتحول إلى ألفاظ فارغة غير قابلة للتطبيق على الواقع ومعالجة القضايا المعاصرة.

حتى إذا عدنا إلى التاريخ وما ينسب إلى الخليفة الراشد سيدنا عمر بن الخطاب من أنه وأد ابنته، أي دفنها حية، وأنها كانت تزيل التراب عن ذقنه أو لحيته، فهذا من الكذب والافتراء على سيدنا عمر. بل هذا ليس من طاقة الإنسان. لا يمكن لأحد أن يدفن ابنه حيا، فهذا الأمر بالفطرة لا يمكن أن يكون صحيحا.

كما نرى في العديد من البرامج الوثائقية، إذا كانت الغزالة تسبح في النهر وأراد التمساح أن يلتهم وليدها، فإنها تقدم نفسها له. بينما نحن نتحدث عن الإنسان الذي كرمه الله، كما جاء في قوله تعالى:
QURAN START
text=ولقد كرمنا بني ادم
surah=الإسراء
ayas=70
QURAN END

هذا الإنسان الذي كرمه الله بالعقل والعاطفة، مثل هذه الأفعال لا يمكن أن تكون مقبولة تاريخيا. بل هذا من الافتراءات، أن يدفن الشخص، سواء كان رجلا أو امرأة، ابنه أو ابنته وهي حية. هذه من الترهات التي ألصقت بسيدنا عمر بن الخطاب.

إذاً، من يعتقد أن هذه الآية جاءت لمعالجة واقع الجاهلية حيث كان الناس يدفنون بناتهم، السؤال: ماذا نستفيد من هذه الآية اليوم؟ لا يمكن أن ينزل الله سبحانه وتعالى آية في كتابه العزيز دون أن يكون لها تأثير مستمر عبر سياقات التاريخ والأزمان.

نستنتج أن هذه الآية تمنع قتل الأولاد وإجهاض الجنين لسببين: خشية الإملاق ومن الإملاق. ولكنها لم تتطرق إلى أسباب أخرى، مما جعلها قابلة للتقدير الشخصي لصاحب الشأن. أما بعد ولادة الجنين وأخذه حكم النفس، فإن رابطة الأمومة ومشاعر الأبوة تتعلق به. وبالتالي، لا يمكن قتله بأي حال من الأحوال.... نعلم الآن في الواقع أن الأم قد لا تتأثر كثيرا بعملية الإجهاض. قد يقول البعض: "عادي، المرأة أجهضت". ولكن عندما يموت وليدها، حتى ولو كان مشوها، فهي تحزن عليه حزنا شديدا، لأن رابطة الأمومة بعد الولادة تكون أقوى وأعمق من تلك التي قد تكون أثناء الحمل.

من خلال هذه الآية، يمكننا أن نستنتج، أو على الأقل نظن، أن الآية لم تتطرق إلى أسباب تقديرية تبيح إجهاض الجنين المشوه إذا تبين يقينا عبر الوسائل الطبية المتاحة أنه يعاني من إعاقات بدنية يستحيل علاجها. وهذا الأمر سيكون رحمة به، ولا علاقة له بفقر الأسرة أو غناها، بل يتعلق بالرحمة عليه. لأن هذا الجنين، إن ترك وعاش، لن يستطيع أن يقيم حياته، وسيعاني طوال عمره. وسيشعر أفراد الأسرة بالعجز الدائم وهم يرونه يعاني ويحتاج إلى الرعاية والخدمة المستمرة. لماذا نتركه يعيش حياة لن يستفيد منها شيئا؟

كما نعلم من القصص القرآني، أن العبد الصالح قتل غلاما، حتى أن سيدنا موسى اعترض عليه قائلا:
QURAN START
text=اقتلت نفسا زكية بغير نفس لقد جئت شيئا نكرا
surah=الكهف
ayas=74
QURAN END

ولكن عندما أوضح العبد الصالح السبب، قال:
QURAN START
text=واما الغلام فكان ابواه مؤمنين فخشينا ان يرهقهما طغيانا وكفرا
surah=الكهف
ayas=80
QURAN END

إذا كان هذا غلاما يلعب، فما بالك بالجنين قبل مرحلة الولادة إذا تبين أنه يعاني من إعاقات بدنية خطيرة يستحيل علاجها؟ أنا أقول، والله أعلم، إنه يمكن للزوجين أن يتخذا قرارا بإجهاضه، حتى ولو كان في الشهر الأخير من الحمل. فهذا القرار سيكون رحمة به. والله أعلم.





السلطة التشريعية لروايات السنة النبوية، تعتبر الساحة التي تثار فيها باستمرار الاتهامات ضد كل من يتخذ كتاب الله سبحانه وتعالى مرجعه الوحيد. لأن دراسة هذه القضية ترتبط عند العوام بالعاطفة والمشاعر، كونها تتناول تفاعل النبي عليه الصلاة والسلام مع أفراد جيله، باعتبار أن أقواله وأفعاله وتقريراته جاءت لتوضيح وتفسير وشرح القرآن الكريم.
ثم اجتهد أهل الروايات وعلماء الحديث والجرح والتعديل، حتى وصل إلينا ذلك المحتوى في كتب ضخمة تسمى الصحاح وكتب الأحاديث، والتي تعتبر الوحي الثاني مع القرآن الكريم، بل الوحي الذي يبين القرآن الكريم، ولولاه لما استطاع المسلم فهم أي شيء من كتاب الله. هذا هو الاعتقاد الشائع، أو على الأقل، ما ترسخ في أذهان العوام وشكل العقلية العامة.
نحن هنا سنقوم بدراسة هذا المحور بشكل متأنٍ، خالٍ تمامًا من العواطف، ملتزمين بالمنهجية العلمية. نريد أن ندرس هذا الموضوع وفق منهجية منضبطة مستمدة من النص القرآني. وفي البداية، بعد هذا المدخل، نرغب في تحديد نقطة انطلاق الأزمة أو الإشكالية التي أدت إلى هذه المراحل من التناحر والمجادلات، سواءٌ كانت لفظية أو غيرها، بين التنويريين أو ما يسمونهم بالقرآنيين وأهل الحديث.
هل نحن فعلًا ننكر سنة النبي عليه الصلاة والسلام؟ هل يمكن إنكار سنة الحبيب المصطفى عليه الصلاة والسلام؟ لنبحث عن الإجابة عبر منهجية ودراسة دقيقة، مع مراعاة فك المصطلحات المرتبطة بهذه القضايا.
أزمتنا هي أزمة مصطلح. وكما قال الفيلسوف أرسطو: "رأس الحكمة تعريف المصطلح بدايةً".
وفيما يتعلق بدراسة المصطلح، هل نسبت كلمة "سنة" في القرآن الكريم إلى النبي عليه الصلاة والسلام بأي شكل من الأشكال؟ هل وردت كلمة "حديث" في الحديث الصحيح، أو الحديث الضعيف، أو الحديث المرفوع، أو الحديث المنقطع؟ هل تكررت كلمة "حديث" في القرآن الكريم؟ وهل جاءت مرة واحدة منسوبة إلى النبي عليه الصلاة والسلام؟
هذه التساؤلات تتطلب دراسة دقيقة لفهم مدى ارتباط المصطلحات واستخدامها في النصوص القرآنية والروائية، مما يعيننا في الوصول إلى فهم أعمق للمسألة.
كلمة "سنة"، هل نسبت إلى النبي عليه الصلاة والسلام؟ وماذا تعني كلمة "سنة"؟ إذا سألنا، يقال إنها تعني الطريقة. هذا غير صحيح، لأن لفظ "طريقة" ورد في القرآن الكريم بوضوح: (يذهب بطريقتكم المثلى) [طه: 63].... إذا فسرنا "سنة" بمعنى الطريقة، سنواجه أزمة التطابق التي حذرنا منها في بدايات المؤلف، حيث ننفي وجود تطابق مطلق بين الكلمات. أي كلمتين في القرآن الكريم تختلفان في اللفظ ولكن لا تتطابقان تمامًا في المعنى.
ولشرح أي كلمة قرآنية، يجب استخدام مصطلحات غير موجودة في النص القرآني نفسه لتجنب الالتباس أو التطابق. مثلًا، نحن نعرف أن التواضع قيمة عظيمة ومعروفة للجميع. مع ذلك، لم ترد كلمة "التواضع" في القرآن الكريم، وكذلك كلمات "الكرم"، "الشجاعة"، "الشرف"، و"المروءة" لم تذكر في القرآن الكريم.
هل يُعقل أن كتاب الله، الذي جعله الله تبيانًا لكل شيء، يخلو من دعوة للتواضع أو الكرم أو الشهامة أو المروءة؟ أم أن هذه المفاهيم مذكورة بمصطلحات أخرى غير معروفة للجميع؟
يمكنك أن تجد مفهوم "التواضع" في القرآن مرتبطًا بكلمة "الركوع". حيثما ذكرت كلمة "ركوع" في القرآن الكريم، فهي لا تشير إلى الانحناء في الصلاة، بل إلى التواضع: (الذين يؤتون الزكاة وهم راكعون) [المائدة: 55].
هل هناك من يخرج زكاة أمواله وهو غير واعٍ؟ أقول: منحنٍ أو متكئٍ. كيف يتناسب هذا المعنى؟ (يؤتون الزكاة وهم راكعون) تعني أنه يقدم الزكاة بوعي وإدراك أن هذا الحق هو من الله سبحانه وتعالى للفقراء والمحتاجين. وبالتالي، يقوم بذلك بتواضع: (اسجدي لربك واركعي مع الراكعين) [آل عمران: 43]. أي كوني متواضعة مع المتواضعين.
إذًا، تأتي كلمة "سنة" في القرآن الكريم بمعنى القانون، لأن كلمة القانون لم تذكر في النص. القانون الإلهي الثابت الذي لا يتبدل ولا يتغير ولا يتحول، ويتحقق متى ما توفرت أسبابه. هذا هو معنى كلمة "سنة". ولذلك يقول الله تعالى: (سنة الله) [الأحزاب: 62]، (سنة الذين خلوا من قبلكم) [الفتح: 23]، (سنة الله) [الأحزاب: 62].
نقول الآن: هذه سنة من سنن الله، أي قانون من قوانين الله التي نظم بها الكون. مفهوم السنة يأتي بمعنى القانون. وبما أن هذا القانون ثابت ولا يتغير، فإنه لا يمكن للقرآن أن ينسبه للنبي عليه الصلاة والسلام، لأن القول البشري يخضع لتغير الزمان والمكان. فعندما نسب الله سبحانه وتعالى مفهوم السنة لذاته، أظهر أنه مطلق ومتسامٍ على قوانين الزمان والمكان، لا يحده ماضٍ أو مستقبل أو حاضر. كل الزمن بالنسبة لله سبحانه وتعالى هو مخلوق من مخلوقاته. ولذلك، لا يجوز أن تنسب كلمة "سنة" إلا لله.... فلماذا نسبت كلمة "سنة" إلى النبي عليه الصلاة والسلام في أقواله وأفعاله بدلًا من أن تنسب له كلمة "حكمة"؟ ولماذا لم تنسب كلمة "الحكمة" إلى النبي عليه الصلاة والسلام، مع أن الآيات القرآنية واضحة بأن الحكمة هي الوظيفة الثانية للرسول صلى الله عليه وسلم بعد تلاوة الآيات:
(رسولًا منهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة) [البقرة: 129]. ومثل قوله تعالى: (هو الذي بعث في الأميين رسولًا منهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة) [الجمعة: 2].
لماذا تم استبدال كلمة "سنة" التي نسبت لله ونسبتها إلى النبي بدلًا من أن تنسب له كلمة "حكمة" مع أنها واضحة في النص؟ هنا تكمن المؤامرة.
الجواب هو: تم اختيار مصطلح "سنة" بدقة ونسب إلى روايات النبي عليه الصلاة والسلام ليضفي على أقواله وأفعاله وتقريراته صفة الشمولية والأبدية كقانون من الله. وبهذا، تم تجريدها من الجانب البشري، وهذه هي الأزمة الحقيقية.
لو أنهم استخدموا المصطلح القرآني "الحكمة"، لجاء من يقول: "أنا لدي حكمة أيضًا". كما أن النبي أوتي الحكمة، يمكن للآخرين أن ينالوا الحكمة أيضًا. تغافلوا عن مفهوم الحكمة واستبدلوه بمفهوم السنة التي نسبت في القرآن لله، ثم نسبت إلى أقوال النبي عليه الصلاة والسلام. الحكمة هي عطية من الله سبحانه وتعالى، وليست حكرًا على الأنبياء. قال تعالى في سورة لقمان:
(يؤتي الحكمة من يشاء ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرًا كثيرًا) [البقرة: 269].
ممارسة الدور النبوي مع القرآن الكريم لم تنتهِ. الله سبحانه وتعالى ختم النبيين، ولكنه لم يختم الأنبياء. قال تعالى في كتابه الكريم:
(ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين) [الأحزاب: 40]. أين ذكر ختم الأنبياء هنا؟
ومن العبارات الشائعة التي تستخدم بشكل خاطئ كما يردد على المنابر: "والصلاة والسلام على خاتم الأنبياء والمرسلين". من أين جاء هذا القول؟ إنه قول غير صحيح. أين الدليل على ذلك؟ والله تعالى يقول: (قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين) [البقرة: 111]. النبي صلى الله عليه وسلم ختم النبيين، ولكنه لم يختم الأنبياء. وفق القاعدة التي نعمل بها، هناك فرق بين مفهوم الأنبياء ومفهوم النبيين. وهذه تدخل في قواعد التعامل مع النص وفق الجموع ومعانيها المختلفة.... في علوم اللغة العربية، لا توجد معانٍ تختلف باختلاف الجموع. يقولون: هذا جمع مذكر سالم، هذا جمع مؤنث، هذا جمع تكسير، وهكذا. بينما في القرآن الكريم، لا يوجد شيء من هذا القبيل. القرآن استخدم جموعًا مختلفة لنفس المفرد. كلمة "شهر" جمعت على "أشهر" و"شهور". وليس هناك عبث في ذلك، فعندما يكون العدد أكثر من ستة، يستخدم القرآن "شهورًا": (إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرًا) [التوبة: 36]. وعندما يكون العدد أقل من النصف، فوق الثلاثة وأقل من النصف، يستخدم "أشهر": (واللائي يئسن من المحيض من نسائكم إن ارتبتم فعدتهن ثلاثة أشهر)
 والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجًا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرًا) [الطلاق: 4]. إذًا، "أشهر" جمع قلة، و"شهور" جمع كثرة، والمفرد "شهر".
الأمثلة لا تحصى ولا تعد. على سبيل المثال، كلمة "حمار" جاءت في القرآن بصيغتي "حمر" و"حمير". الحمير المستأنسة هي التي نركبها كدابة، كما في قوله تعالى:
(إن أنكر الأصوات لصوت الحمير) [لقمان: 19]، (والخيل والبغال والحمير لتركبوها) [النحل: 8]. أما عند الحديث عن الحمار الوحشي، قال تعالى:
(كأنهم حمر مستنفرة فرت من قسورة) [المدثر: 50-51].
كلمة "عين" جمعت في القرآن على "أعين" و"عيون". لفظ "عيون" استخدم حصرًا للإشارة إلى عيون الماء، كما في قوله تعالى: (كم تركوا من جنات وعيون) [الدخان: 25]، (وفجرنا الأرض عيونًا فالتقى الماء على أمر قد قدر) [القمر: 12]،
 (وفجرنا فيها من العيون) [يس: 34]. أما للإشارة إلى الحواس البصرية للإنسان، فيستخدم القرآن "أعين"، كما في قوله تعالى: (فسحروا أعين الناس) [الأعراف: 116]، (أم لهم أعين لا يبصرون بها) [الأعراف: 195]،
(ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم قلت لا أجد ما أحملكم عليه تولوا وأعينهم تفيض من الدمع حزنًا) [التوبة: 92]. لذا، من الخطأ الشائع قول "مستشفى كذا للعيون". الصحيح هو "مستشفى كذا للأعين". وكذلك، يجب أن يكون "دكتور فلان أخصائي الأعين" بدلًا من "أخصائي العيون".
دعونا نركز الآن على ما نحن فيه. طالما أن الحكمة عطية من الله سبحانه وتعالى يؤتيها من يشاء، يجب أن ندرك أن ممارسة الدور النبوي مع القرآن الكريم لم تنتهِ. فكل من آتاه الله الحكمة يجب أن يمارس هذا الدور. لن يكون نبيًا من النبيين، لكنه يمارس الدور النبوي من خلال استقاء الحكمة من كتاب الله وتقديمها لأصحاب الألسن الأعجمية كمفاهيم. هؤلاء الأفراد من الصينيين والأمريكيين والألمان ليسوا مكلفين بالتعامل مع القرآن كنص. المكلفون بالتعامل مع القرآن كنص هم أصحاب اللسان أي المشتركون في آلية خطاب واحدة، كما قال تعالى: "وإنه لذكر لك ولقومك وسوف تسألون" (سورة الزخرف، الآية 44). نحن الذين سنسأل، ويجب أن نقدم القرآن لأصحاب الألسن الأخرى كمضامين وكمفاهيم.
الآن، نأتي إلى تعريف السنة كما وردنا، حيث يقصد بالسنة الروايات المنسوبة إلى النبي عليه الصلاة والسلام من أقوال وأفعال وتقريرات. يعرف السنة التقليدي بأنها كل قول أو فعل أو إقرار صدر عن النبي عليه الصلاة والسلام. إذا اعتقدنا أن هذا التعريف للسنة هو وحي ثانٍ من القرآن الكريم، فندخل في إشكالية كبيرة. بدلًا من أن نعظم النبي عليه الصلاة والسلام، نكون قد حولناه إلى مجرد آلة تتلو القرآن الكريم، ثم تنتظر نزول جبريل بوحي السنة ليقوم بشرح ما تلاه من الآيات.
السؤال الذي يطرح نفسه: أين عبقرية النبي؟ أين عظمته؟ أين دوره كحاكم، كقائد جيش، كمدير تنفيذي، كرئيس، وكقاض؟ أليست هذه مهامٌ يمكن لأي شخص من العالمين القيام بها؟ لو أن جبريل يأتي لي بالآية ثم أمكث فترة زمنية حتى يأتي بالشرح، فأنا أبلغ الآية كنص ثم أبلغ الشرح. أين دورك الشخصي؟ ألا تصبح مجرد جهاز تحكم عن بعد، لا دخل لك ولا أي نوع من الإمكانيات الذاتية؟
من يتبنى هذا المفهوم، بدلًا من أن يعظم النبي عليه الصلاة والسلام، يقلل من الدور النبوي العظيم، لأنه يلغي الجانب الاجتهادي في حياة النبي عليه الصلاة والسلام، وبالتالي يحول القرآن إلى نص نظري لا يمكن تطبيقه إلا بإرشادات الوحي. ومن الظلم أن نكلف به.
إذا كان القرآن لا يفهم إلا بإرشادات وحي آخر، فهذا ليس فقط مشكلة بالنسبة لي ولك، بل للنبي أيضًا. إذا كان النبي عليه الصلاة والسلام ليس لديه فهم اجتهادي خاص في النص القرآني، وينتظر الشرح والتبيين بوحي آخر ثم يقوم بإبلاغه للناس، فهذا يجعل الدين نظريًا ومعقدًا لا يمكن فهمه إلا بإرشادات وحي آخر ونحن محرومين من ذلك الوحي التفسيري الآخر.
ولكن نحن نقول: هناك جانب اجتهادي للنبي عليه الصلاة والسلام، فما يصدر عنه من أقوال وأفعال وتقريرات هو اجتهاد وفهم للنص القرآني. تنزل عليه الآية، وهو خير من يفهم كلام الله، لا خلاف في ذلك. ولكن هذا هو فهمه الذاتي، وبالتالي يصبح تطبيق القرآن ممكنًا طالما أنه يتضمن جانبًا اجتهاديًا. ويكون : "قد أقر الاجتهاد".
أما عندما نقول بأن رواية السنة وحي آخر، فنحن نلغي الجانب الاجتهادي للنبي عليه الصلاة والسلام ونحوله إلى مجرد آلة. ولكن الحقيقة أن النبي عليه الصلاة والسلام، بعبقريته وفهمه للنص، استطاع في غضون سنوات بسيطة، سنوات لا تعد في حساب الزمن شيئًا، أن يكون  دولة كبيرة مؤسسة تحترم العدالة وتحترم القانون، ذات دستور وقيادة وريادة، ففتحت الأمصار ودخل الناس في دين الله أفواجًا.
إذًا من هنا، لا بد أن نحرر مسألة: هل روايات السنة النبوية أو ما صدر عن النبي في ذلك الزمان هو وحي مستقل عن القرآن الكريم؟ أم أنه فهم النبي عليه الصلاة والسلام؟ وسندخل أيضًا إلى تحرير مفهوم المصدرية. نحن ورد إلينا أن القرآن هو المصدر الأول للتشريع، والسنة هي المصدر الثاني، والاجتهاد هو المصدر الثالث، ومجموعة من المصادر. هل يصح هذا الكلام؟ هل للدين الإسلامي أو دين الله مصادر شتى؟ العقل يقول: إذا كان هناك تعدد المصادر، يعني بالضرورة نقص في المصدر الأول.
لا يمكن فهم الدين الإسلامي بمعزل عن الجانب الاجتهادي للنبي عليه الصلاة والسلام، وهذا ما يجعل تعاليم وموجهات القرآن قابلة للتطبيق في كل زمان ومكان، ويضمن استمرار الرسالة بطريقة حيوية وفعّالة.... فإذا قلنا إن المصدر الأول هو القرآن الكريم، والمصدر الثاني هو السنة، والمصدر الثالث هو الاجتهاد، فهذا يعني بالضرورة أن القرآن الكريم كمصدر أول ينقص بمقدار ما تضاف إليه من المصادر الأخرى لتكمله . وهذا يتعارض مع مبدأ إحكام الكتاب الذي لم يفرط الله سبحانه وتعالى فيه من شيء. والله تعالى يقول: "اليوم أكملت لكم دينكم".
لذا السؤال هنا: هل القرآن ناقص بمقدار ما يُستكمل من مصادر أخرى؟ لتصحيح هذا المفهوم، نقول إن المصدر الأول والأوحد والوحيد للدين الإسلامي هو كتاب الله سبحانه وتعالى. أما الروايات التي نسمعها عن السنة النبوية، فهي ليست مصدرًا بحد ذاتها، وإنما وسائل تشريعية للتعامل مع المصدر الأوحد. وقد وجه النص بأن يكون ميراثنا من النبوة هو الكتاب فقط وإلا فلن ندخل في دائرة الاصطفاء الإلهي ولننظر هذه الآية الكريمة:
QURAN START
text=ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات بإذن الله ذلك هو الفضل الكبير جنات عدن يدخلونها يحلون فيها من أساور من ذهب ولؤلؤا ولباسهم فيها حرير
surah=فاطر
ayas=32,33
QURAN END
هذه الآية ترسم لك الطريق لتدخل في الاصطفاء الإلهي وتنجو من مصائد الغواية والضلال وتبشر الأصناف الثلاث بالجنة حتى من يظلم نفسه بتعاطيه مع هذا الكتاب طالما جعله ميراثه الوحيد من النبوة -  وحتى لا نذهب بعيدًا نواصل في تحرير المصطلحات تمهيدًا لدراسة هذه القضية المعقدة «السلطة التشريعية لروايات ما يسمى بالسنة النبوية»
يجب علينا أن نحرر هذا الخلط أيضًا في مفهوم "الحديث" بين ما هو بائن في كتاب الله وما هو مكرس في ثقافتنا الإسلامية الدينية الموروثة.
مفهوم الحديث في القرآن الكريم ينسب كثيرًا لله سبحانه وتعالى:
"الله نزل أحسن الحديث كتابًا متشابهًا مثاني"،
"فلعلك باخع نفسك على آثارهم إن لم يؤمنوا بهذا الحديث أسفًا". فالحديث، بحسب القرآن، ينسب إلى الله تعالى، بينما أقوال النبي عليه الصلاة والسلام لم يطلق عليها النبي نفسه مصطلح "حديث"، لأنه يعلم دقة المصطلح القرآني.
هذا التمييز مهم جدًا لفهم كيفية التعامل مع النصوص الدينية وتطبيقها في الحياة اليومية، ويؤكد على أهمية الاجتهاد الشخصي والفهم العميق للنص القرآني دون الاعتماد الكامل على مصادر أخرى تكمل القرآن الكريم.
ألم تسمعوا الرواية التي يقول فيها النبي:
"نضر الله وجه امرأً سمع مقالتي فوعاها فأداها كما سمعها، فرب مبلغ أوعى من سامع"؟
ما روي عن النبي نسميه بالمقالة، ولا يمكننا أن نسميه حديثًا، لأن صفة الحديث مشتقة من التحديث الذاتي. فعندما نقول إن كلام الله حديث، فإن ذلك يعني أنه يحدث نفسه بنفسه عبر تغير الزمان والمكان، وأي كلام بشري لا يمكن أن يسمى حديثًا. لأنه يخضع للنسبية المحكومة بما يعيشه من الزمان" وهناك فرق بين الجديد والحديث. الشيء الجديد هو الذي لم يستعمل بعد، ولكنه قد لا يكون حديثًا. أما الحديث فهو ما تتوافق إمكانياته مع العصر والواقع. هل فهمتم الفرق بين الحديث والجديد؟ فالقرآن الكريم ليس جديدًا؛ لقد استهلكته الأمة منذ نزوله، ولكنه حديث، ولا يزال حديثًا، وسيظل حديثًا إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها. إنه يحدث نفسه عبر الزمان، وكلما اتسعت المعرفة واتسعت مدارك الإنسان وارتفع الوعي ازداد سهولة ويسرًا. ومن هنا نحن نصدق أنه صالح ومصلح لكل زمان ومكان -





روايات السنة بين الوحي والاجتهاد

الآن نسعى إلى استقراء آيات القرآن الكريم لنوضح ماهية الوحي الذي أنزل على النبي عليه الصلاة والسلام وأمر ببلاغه. هل هو وحي القرآن فقط؟ أم هناك وحي آخر يشمل السنة والروايات كوحي منفصل؟ نسعى للعودة إلى القرآن للتحاكم إليه. قال تعالى:

QURAN START
text=قل أي شيء أكبر شهادة قل الله شهيد بيني وبينكم وأوحي إلي هذا القرآن لأنذركم به ومن بلغ
surah=الأنعام
ayas=19
QURAN END

هل تلاحظون الدلالة الواضحة في هذه الآية؟ إنها تشير بوضوح إلى القرآن الكريم. أكرر هذه الآية:

QURAN START
text=قل أي شيء أكبر شهادة قل الله شهيد بيني وبينكم وأوحي إلي هذا القرآن لأنذركم به ومن بلغ
surah=الأنعام
ayas=19
QURAN END

وفي بداية سورة يوسف:

QURAN START
text=نحن نقص عليك أحسن القصص بما أوحينا إليك هذا القرآن
surah=يوسف
ayas=3
QURAN END

ألا يظهر هذا بوضوح أن الوحي الذي أنزل إلى الرسول صلى الله عليه وسلم وأمر ببلاغه هو وحي القرآن؟

ومن خلال هذا البرهان الواضح، ننتقل إلى سورة الكهف:

QURAN START
text=واتل ما أوحي إليك من كتاب ربك لا مبدل لكلماته ولن تجد من دونه ملتحدا
surah=الكهف
ayas=27
QURAN END

وحي القرآن الكريم هو الملجأ الوحيد للنبي صلى الله عليه وسلم، والذي ليس له ملتحد غيره. وفي سورة أخرى يقول الله تعالى:

QURAN START
text=فاستمسك بالذي أوحي إليك إنك على صراط مستقيم وإنه لذكر لك ولقومك وسوف تسألون
surah=الزخرف
ayas=43,44
QURAN END

يتبين من هذه الآية ضرورة التمسك بما أوحي إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وهو القرآن الكريم، لأنه ذكر له ولقومه، وسوف يسألون عنه يوم القيامة.

ورغم وضوح هذه الآيات، إلا أن هناك بعض الآيات التي تلتبس على الناس، وخاصة العلماء والدعاة، ويستدلون بها على أن روايات السنة وحي آخر. من هذه الآيات قوله تعالى في مطلع سورة النجم:

QURAN START
text=والنجم إذا هوى ما ضل صاحبكم وما غوى وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى
surah=النجم
ayas=1,2,3,4
QURAN END

يستخدم البعض هذه الآية للإشارة إلى أن السنة وحي آخر بجانب القرآن، باعتبار أن كل ما يخرج من فم النبي من ألفاظ هو وحي. وبناء على هذا المفهوم تم تعريف روايات السنة بأنها كل قول أو فعل أو تقرير صدر عن النبي.

عند فهم وفقه الآيات القرآنية، يجب علينا قراءة السياق كاملًا وعدم اقتطاع الآيات من سياقها. وهذا ما حذرنا الله منه، حيث يجب ألا نأخذ جزءًا من الآية دون النظر إلى ما قبلها وما بعدها. الآية (وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى) جاءت في سورة النجم. بقراءة السياق نجد أن الخطاب موجه لمشركي مكة:

QURAN START
text=والنجم إذا هوى ما ضل صاحبكم وما غوى وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى
surah=النجم
ayas=1,2,3,4
QURAN END

عند دراسة السياق القرآني، نجد أن المشركين كانوا يعرفون النبي صلى الله عليه وسلم بصفة "صاحبهم" في الزمان والمكان:

QURAN START
text=وما صاحبكم بمجنون
surah=التكوير
ayas=22
QURAN END

QURAN START
text=وما بصاحبكم من جنة
surah=سبأ
ayas=46
QURAN END

إذًا عندما يقول الله تعالى:

QURAN START
text=والنجم إذا هوى ما ضل صاحبكم وما غوى وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى
surah=النجم
ayas=1,2,3,4
QURAN END

فإنه يوضح لمشركي مكة أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يضل ولم يغي، وأن ما ينطقه من التنزيل الحكيم وحي يوحى من الله تعالى. ولعل معظم الناس لا يعرفون الفرق بين مفهوم هذه الألفاظ: الكلام والقول والنطق. التنزيل الحكيم هو كلام الله تعالى وقول جبريل ونطق النبي، ومن الخطأ فهم أن القرآن قول الله بل هو كلام الله ولكنه قول جبريل ونطق به النبي. ولننظر إلى هذه الآيات:

QURAN START
text=وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله ثم أبلغه مأمنه ذلك بأنهم قوم لا يعلمون
surah=التوبة
ayas=6
QURAN END

QURAN START
text=إنه لقول رسول كريم ذي قوة عند ذي العرش مكين مطاع ثم أمين
surah=التكوير
ayas=19,20,21
QURAN END

QURAN START
text=وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى
surah=النجم
ayas=3,4
QURAN END

هنا يبرز السؤال: هل كان المطلوب من مشركي مكة أن يصدقوا بروايات السنة؟ وهل كذبوا النبي صلى الله عليه وسلم في أقواله وأفعاله وتصرفاته معهم قبل نزول الوحي؟ أم كانوا يلقبونه بـ"الصادق الأمين"؟ الإجابة هي أن المشركين كانوا يشهدون بأمانة النبي وصدقه قبل نزول الوحي، مما يعزز أن الخطاب في هذه الآيات كان لإثبات صدق الوحي القرآني وليس لإثبات وحي الروايات المزعوم.

الشاهد أن تكذيب أهل مكة لم يكن لأقوال النبي وتصرفاته وإنما لما جاء به من وحي التنزيل الذي ينسف معتقداتهم وكيانهم السياسي.

إذًا، عندما يقول النص:

QURAN START
text=وما ينطق عن الهوى
surah=النجم
ayas=3
QURAN END

يقصد بذلك ما ينطقه من الوحي القرآني، فهو ليس نابعًا من هوى شخصي. ولذلك قال:

QURAN START
text=إن هو إلا وحي يوحى علمه شديد القوى
surah=النجم
ayas=4,5
QURAN END

أين هي روايات السنة في هذا السياق؟ الآية بوضوح تشير إلى أن ما ينطقه النبي هو وحي قرآني وليس شيئًا آخر. فتكذيب مشركي مكة كان موجهًا للقرآن.

أما الآية الأخرى التي يحدث فيها الالتباس وتستخدم لإثبات وحي مستقل خارج القرآن فهي قوله تعالى:

QURAN START
text=وما أرسلنا من قبلك إلا رجالًا نوحي إليهم فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون بالبينات والزبر وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم ولعلهم يتفكرون
surah=النحل
ayas=43,44
QURAN END

يعتقد البعض أن كلمة "الذكر" الثانية تعني وحي السنة الذي جاء لبيان القرآن.

يجب أن نفهم السياق الكامل للآية. الله تعالى يقول:

QURAN START
text=وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم
surah=النحل
ayas=44
QURAN END

في هذه الآية، الذكر هو القرآن الكريم الذي أنزله الله على النبي ليبين للناس عن طريقه ما نزل للناس في العصور السابقة، إذ لا يوجد مرجع تاريخي موثوق يخبرنا عما حدث في العصور السابقة بين النبيين وأقوامهم إلا هذا القرآن الكريم، ولذلك فإن لفظة "الذكر" وصف متعلق بوحي القرآن حصرا وليس المقصود به وحي السنة. الذكر وصف متعلق بالقرآن نفسه:

QURAN START
text=ص والقرآن ذي الذكر بل الذين كفروا في عزة وشقاق
surah=ص
ayas=1,2
QURAN END

وهو المرجع الذي ينبغي العودة إليه لفهم الرسالة الإلهية السابقة "زبر الأولين".

وبالتالي، فإن التفسير الصحيح لهذه الآيات يظهر بوضوح أن الوحي الذي أنزل على النبي صلى الله عليه وسلم وأمر ببلاغه هو القرآن الكريم، وأن التكذيب كان موجها للقرآن وليس لشخص النبي أو لأفعاله.

QURAN START
text=وما أرسلنا من قبلك إلا رجالًا نوحي إليهم فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون بالبينات والزبر
surah=النحل
ayas=43,44
QURAN END

هنا، يشير الله إلى أن الأنبياء الذين أرسلوا قبل النبي محمد عليه الصلاة والسلام كانوا رجالًا. وهذا ليس تقليلًا من شأن المرأة، بل هو واقع فرضته الظروف التاريخية.

هناك من يتساءل: لماذا لم يكن النبي امرأة؟ ما المشكلة في ذلك؟ السبب الحقيقي هو أن المرأة في العصور السابقة لم تكن لها استقلالية في اتخاذ القرار، ولم تكن فاعلة اجتماعيًا مثل الرجل الذي كان يوفر لقمة العيش عن طريق الصيد والغزو. إذًا، المسألة ليست متعلقة بالجندر، ولا علاقة لها بالذكورة أو الأنوثة.

مفهوم الذكر وعلاقته بروايات السنة... كما ذكر سابقا، يعد هذا الباب من الأبواب المنهجية الهامة التي تترتب عليها العديد من النتائج الفقهية والأحكام التشريعية.

كلمة (الذكر) هنا لا تشير إلى روايات السنة:

QURAN START
text=وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم
surah=النحل
ayas=44
QURAN END

لم يقل (للذين آمنوا)، بل قال (للناس)، أي لكل الناس دون استثناء، ما نزل إليهم في الأزمنة السابقة. ولذلك جاء الإنزال هنا مبنيًا للمجهول، فكيف يكون إنزال القرآن مجهولًا؟ ما نجهله نحن ليس إنزال القرآن نفسه، فالقرآن وما به حي بيننا وفاعل وصالح لكل زمان ومكان. إنما ما نجهله نحن هو ما أنزله الله من الشرائع والملل للأمم السابقة في التاريخ القديم. نحن لا نستطيع معرفته إلا من خلال أهل الذكر الذين يتلون كتاب الله سبحانه وتعالى:

QURAN START
text=فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون بالبينات والزبر
surah=النحل
ayas=43,44
QURAN END

وهذه هي شهادة أمة القرآن باعتباره العهد الأخير للإنسانية يوم القيامة كما في قوله تعالى:

QURAN START
text=وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا وما جعلنا القبلة التي كنت عليها إلا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه وإن كانت لكبيرة إلا على الذين هدى الله وما كان الله ليضيع إيمانكم إن الله بالناس لرؤوف رحيم
surah=البقرة
ayas=143
QURAN END

إذا معنى كلمة (الذكر) في كل القرآن عندما تأتي معرفة بالألف واللام، تكون وصفًا متعلقًا بكتاب الله. وقد وقع خلط كبير عند بعض الناس في قوله تعالى:

QURAN START
text=ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادي الصالحون
surah=الأنبياء
ayas=105
QURAN END

وتساءلوا كيف يكون الذكر وصفًا للقرآن مع أن الذكر سبق الزبور؟ في الحقيقة، الآية تتحدث عن قضية وراثة الأرض التي ستقع بعد نزول الذكر، وهو القرآن الكريم. أي أن الذي كتبه الله في الزبور هو وراثة المؤمنين، وأن العباد الصالحين هم الذين يرثون الأرض، ولكن متى؟ بعد نزول الذكر.





سنناقش علاقة روايات السنة بمفهومي الدستور والقانون. ما هو موقع روايات السنة بالنسبة للدستور والقانون؟ وأين يقع كتاب الله سبحانه وتعالى في هذا السياق؟

في البداية، يجب أن نوضح مسألة مهمة وهي وظيفة القرآن الكريم. ما هي الوظيفة الأساسية والشاملة لكتاب الله سبحانه وتعالى؟ هل هو كتاب معرفي؟ ثقافي؟ علمي؟ أم له وظيفة أعلى من ذلك؟ هذا لا ينفي وجود العلمية في كتاب الله سبحانه وتعالى، ولكن هل يمكننا القول إن القرآن الكريم هو كتاب علمي؟

عند تتبع آيات القرآن الكريم، نجد أن الله سبحانه وتعالى قد حدد وظيفة عظيمة وغاية هامة تظهر في آياته. القرآن هو كتاب هداية، لأن الثنائية التي تحكم مصير الإنسان يوم القيامة هي ثنائية الضلال والهداية. هذه الثنائية هي التي تؤثر في مصير الإنسان من بين ثنائيات أخرى، مثل الخطأ والصواب، الحق والباطل، الحرام والحلال. سنتناول هذه الثنائيات بإذن الله في فصول أو إصدارات لاحقة، ولكن ثنائية الضلال والهداية هي التي تتحكم في المصير:
QURAN START
text=من يضلل الله فما له من هاد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا
surah=الكهف
ayas=17
QURAN END

إذًا، القرآن هو كتاب هداية. يظهر ذلك بوضوح من بداية سورة البقرة:
QURAN START
text=ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين
surah=البقرة
ayas=2
QURAN END
وفي نفس السورة:
QURAN START
text=شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس
surah=البقرة
ayas=185
QURAN END
وأيضًا في قوله تعالى:
QURAN START
text=إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم
surah=الإسراء
ayas=9
QURAN END
وفي قوله:
QURAN START
text=وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء
surah=الشورى
ayas=52
QURAN END
وفي سورة البقرة أيضًا:
QURAN START
text=فإما يأتينكم مني هدى فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون
surah=البقرة
ayas=38
QURAN END
وفي سورة طه:
QURAN START
text=فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى
surah=طه
ayas=123
QURAN END

وبذلك نرى أن وظيفة القرآن هي الهداية، حيث يضع النقاط على الطريق ويترك حدودًا مرنة تحمل العديد من المعطيات واحتمالات التطبيق. بناءً على ذلك، يمكننا القول إن القرآن كتاب حدودي وليس كتابًا حديا. ولو نظرنا إلى القرآن، لا نجد كلمة "حد" بل نجد:
QURAN START
text=وتلك حدود الله
surah=البقرة
ayas=187
QURAN END
مما يشير إلى أن القرآن بطبيعته حدودي، بمرونة تجعله يحدد بين الحد الأعلى والحد الأدنى آلاف احتمالات التطبيق التي تظهر عبر التسلسل الزمني مع مراعاة تغير الواقع والزمان.

القرآن هو كتاب هداية، وبالتالي يشكل الأساس لصياغة دستور الأمة الإسلامية. فالقرآن يمثل الأصل، والسنة تقدم التفاصيل القانونية التي تقع تحت مظلة هذا الدستور. ومن المعروف أن التفاصيل القانونية قد تتغير باستمرار مع مرور الزمن. يمكن للدستور أن يستمر 300 سنة، كما هو الحال مع دستور الولايات المتحدة الذي تجاوز عمره 300 سنة. ويمكن للدستور أن يستمر حتى 500 سنة، وهذا ما يميز الدساتير البشرية. فما بالك بالدستور الإلهي الوجودي؟ أما التفاصيل القانونية التي تنظم حياة المجتمع وتندرج تحت الدستور، فهي قد تتغير كل 5 سنوات. على سبيل المثال، قبل مئة سنة في جمهورية السودان، لم يكن هناك قانون للسير والمرور لعدم وجود سيارات. أما الآن، فإن قانون المرور والسير قد يكون كتابًا ضخمًا. قبل مئة سنة، لم يكن هذا القانون موجودًا. التفاصيل القانونية هي التي تتغير وتتكيّف مع التغيرات الزمانية والمكانية. أما المسودات الدستورية، فهي تتناول القضايا الكبرى المتعلقة بهوية البلد، دينه، والتعايش السلمي بين مكوناته وهياكل الحكم وتبادل السلطة وغير ذلك، أما القوانين مثل قوانين الأحوال الشخصية، القانون الجنائي، قانون السير، قانون المرور، وقانون الأراضي، فهي التي تخضع للتغير المستمر.

نحن نعتقد أن الروايات النبوية – أي ما صدر عن النبي في ذلك الزمن من تفاصيل – هي مسودات قانونية تهدف إلى تنظيم حياة الناس في مجالات مثل العقوبات، الأحكام الجنائية، أحكام السلم والحرب، وقوانين الأحوال الشخصية كالطلاق والنكاح والزواج. هذا هو الصحيح. ولكن أين تكمن المشكلة؟

تكمن المشكلة في أن العلماء السابقين قد اعتقدوا أن النبي قد أفرغ النص القرآني في تطبيقاته، فرفعوا هذه التطبيقات النبوية التي هي مجرد تفصيلات قانونية إلى مرتبة جعلوها دستورًا دائمًا حتى يوم القيامة. وبهذا، أصبح القرآن مجرد نص يُقرأ في الصلاة والرُقية الشرعية وافتتاح الحفلات، بدلًا من أن يكون دستورًا حيويًا يوجه حياة الناس.

إذًا، هناك تغيير جذري في المفاهيم. ينبغي أن يظل القرآن هو الدستور الدائم، بل الهادي إلى صياغة الدستور، مستمرًا كالسحب الماطرة التي يستمطرها كل أهل جيل بما يتناسب مع حاضرهم وواقعهم، اعتمادًا على التفاصيل القانونية التي يحتاجونها، مع الاستئناس بروايات السنة النبوية. ولكن لا يمكن رفع روايات السنة إلى مرتبة الدستور إطلاقا.

بهذا الشكل، يظل القرآن هو المرجع الأسمى، يوجه لصياغة الدستور ويبقى مرنًا وقادرًا على التكيف مع التغيرات عبر الزمن، بينما تتغير التفاصيل القانونية لتتناسب مع الظروف والمتغيرات المحيطة كل فترة زمنية.

إذًا، نحن لا نرفض التوجيهات والتعليمات النبوية مطلقًا، ولكن يجب أن تظل محكومة بظروف الزمان والمكان. فهناك أوامر نبوية كانت ظرفية، متعلقة بحادثات معينة، ولا يمكن اعتبارها شاملة وممتدة لكل الأزمنة.

وبالتالي، ما هي فائدة القرآن الكريم؟ القرآن الكريم لم ولن يفرغ من محتواه، ولن يستطيع أي شخص أو جماعة أو حتى جيل بأكمله أن يفرغه من معانيه. بل سيظل محملًا بالمعاني، لا تنقضي عجائبه، ولا يُمل من كثرة الرد، ولا يُفنّد ولا يُبلى إلى قيام الساعة.
QURAN START
text=وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين
surah=الإسراء
ayas=82
QURAN END

نعلم كذلك ما ورد في موروثنا أن روايات السنة النبوية تقيد المطلق في القرآن، وتخصص العام فيه، وتفصل المجمل منه. نحن نتفق مع هذا المبدأ، ولكن يبقى السؤال: هل يظل التقييد النبوي مستمرًا وشاملاً؟ وهل يظل التخصيص النبوي للعام أبديًا وشاملًا؟ وهل يظل التفصيل النبوي للمجمل شاملًا وأبديًا؟ هنا تكمن المشكلة.

ما قيده النبي وخصصه وفصله يظل مرتبطًا بالواقع الزماني والمكاني الذي عاش فيه ولأفراد الجيل المعاصر لبعثته، لأن إضفاء صفة الأبدية والشمولية عليه يحول القرآن إلى نص فارغ من المعنى. يجب على المسلمين أن يحذروا من هذه المسألة وأن ينتبهوا لها بعناية فائقة. تقييد الروايات لا يعني أن هذا التقييد أبدي وشمولي لأنه نسبي ناتج من بشرية النبي عليه الصلاة والسلام نفسه. وإلا سنسأل أنفسنا من باب المنطق العقلي: كيف يمكن أن تنزل آية مطلقة أو عامة أو مجملة، وبعد فترة قصيرة، ربما دقائق معدودة، يقوم النبي بتقييدها أو تخصيصها أو تفصيلها ويستمر هذا التقييد أو التخصيص أو التفصيل إلى آخر الزمان؟ إذا كانت الآية لم تحظ بالإطلاق إلا لدقائق معدودة، فلماذا لم ينزلها الله سبحانه وتعالى مقيدة من الأصل؟ ولماذا لم ينزلها مفصلة من البداية؟ طالما أن تعميمها وإطلاقها لن يستمر إلا لدقائق؟ أليس هذا منطقيا وعقليا؟

إذًا، تقييد النبي محكوم بالزمان والمكان، ولا يمكن أن يأخذ صفة الشمولية إلى الأبد. وفي الفصول القادمة، ستتضح لنا هذه القضية بشكل جلي عندما نفرق بين مفهوم البعث والإرسال. هل النبي عليه الصلاة والسلام مبعوث للناس كافة؟ هل هو رحمة للعالمين؟ أم أن هناك فرقًا بين البعث والإرسال؟

كذلك سنتناول مفهوم الطاعة:
QURAN START
text=أطيعوا الله وأطيعوا الرسول
surah=النساء
ayas=59
QURAN END
لماذا تأتي أحيانًا منفصلة وأحيانًا مجملة؟ وما هو مفهوم الاتباع كذلك؟ وما الفرق بين اتباع شخص وطاعته؟ نؤكد أننا، بحول الله وقوته، لن نترك جانبًا من هذا الباب إلا ونوضح معالمه، لكي يفهم القارئ أننا لا ننكر ما يسمى بروايات السنة النبوية، بل نستنكر بعض الفهم الخاطئ، وهناك فرق واضح بين الإنكار والاستنكار في المعنى والدلالة.

حتى مفهوم المنكر، يقول البعض: "أنت تنكر السنة". فما معنى الإنكار أصلًا؟ هل الإنكار يعني الجحد وعدم القبول؟ من قال إن الإنكار في كتاب الله يتعلق بجحد الشيء وعدم قبوله؟ المنكر في القرآن هو ما لم تتبين سماته المعرفية. هذا هو مفهوم المنكر. المنكر ليس دائمًا في القرآن يعني شيئًا سيئًا، بل هو الشيء المبهم الذي لم تتبين سماته المعرفية.

الدليل على ذلك: عندما دخلت الملائكة على إبراهيم عليه السلام، وذهب إلى أهله وجاء بعجل سمين، وقربه إليهم وقال: "ألا تأكلون؟" قال تعالى:
QURAN START
text=فلما رأى أيديهم لا تصل إليه نكرهم وأوجس منهم خيفة
surah=هود
ayas=70
QURAN END

ماذا يعني نكرهم؟ لم يتمكن من التعرف على الطريقة التي مارسوا بها الأكل ولم يفهمها فكانت غريبة ومبهمة بالنسبة له، ولكنه لم يطردهم ولم يؤذهم. هنا يتضح معنى "يستنكر" أي لم يتعرف على طريقة أكلهم حينما رأى أيديهم لا تصل إلى الطعام، ومن هنا يأتي مفهوم الرجل المتنكر، وهو الذي يخفي وجهه، والوجه هو آلية التعريف. فعندما نجد شخصًا يضع قناعًا مثلًا ليخفي وجهه، نقول: "فلان متنكر".

إخوة يوسف عندما دخلوا عليه وهو عزيز مصر:
QURAN START
text=فعرفهم وهم له منكرون
surah=يوسف
ayas=58
QURAN END

ماذا يعني منكرون هنا؟ هل جحدوه؟ هل طردوه؟ هل لم يقبلوه؟ لا، منكرون يعني لم يتعرفوا عليه، لم يدركوا أنه أخوهم الذي ألقوه في الجب. لأن معدل التغير في ملامح الإنسان يكون كبيرًا في سنوات الطفولة الأولى، بينما إخوتُه كانوا في سن متقدمة. لذلك هو تعرف عليهم، أما هم فلم يتعرفوا عليه بسبب تغير ملامحه.

إذا، عندما يقول الله سبحانه وتعالى:
QURAN START
text=وأمروا بالمعروف وانهوا عن المنكر
surah=التوبة
ayas=71
QURAN END
هل تعتقدون أن المنكر هو فقط الخمر والسكر والزنا والسرقة؟ المنكر هنا هو ما اختلطت سماته المعرفية، ما كان مبهمًا. الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر يشمل تعريف كل ما هو مبهم ويختلط على الناس ويلتبس في الفهم. دورنا هو تفعيل السمات المعرفية لتوضيح الأمور للناس: هل هو صالح أم ضار؟ فالمنكر ليس دائماً سيئًا والمعروف ليس دائماً حسنًا.

على سبيل المثال، إذا كان هناك شخص متنكر يبيع المخدرات في الحي، ويستخدم سيارة بلا لوحات، ولا يعرف أحد هويته، عندما أقبض عليه وأتعرف على هويته وأصادر السيارة وأقدمه للعدالة، أنا أنقله من المنكر إلى المعروف. فعندما يتعرف الناس عليه، يصبح هذا المجرم معروفًا حتى وإن كان تاجر مخدرات.

إذا، هذه الصفة بين المعروف والمنكر تتعلق بالسمات المعرفية، ما بين المبهم والمتعرف عليه. ومن ثم، مصطلح إنكار السنة الذي يطلق علينا ظلمًا وبهتانًا هو في الأساس نتيجة لعدم فهم صحيح للمفهوم.

مفهوم الطاعة والاتباع
سنقوم الآن بتحليل مفهوم الطاعة ومفهوم الاتباع. يقول الله تعالى:
QURAN START
text=أطيعوا الله وأطيعوا الرسول
surah=النساء
ayas=59
QURAN END

بداية، يجب أن ندرك أن فهم الطاعة يتطلب وجود المطاع والمطيع في نفس الوقت لأن الطاعة تعني التطويع والامتثال والالتزام بعدم المخالفة لمن تميز وأصبح مسؤولا عن إصدار الأحكام والأوامر. ولا يمكن لله سبحانه وتعالى أن يأمر إنسانًا حيًا بأن يطيع شخصًا ميتًا. هذا مبدأ أولي. فمقتضى الطاعة هو وجود المطاع والمطيع في نفس الوقت لأنها متعلقة بالتشريع والأوامر.

أما الاتباع فيعني تتبع منهج معين أو برنامج بحرية اختيار ويكون التابع مسؤولا عن قراره واختياره. فيمكن أن يكون المتبع ميتًا، كما أمر الله:
QURAN START
text=ثم أوحينا إليك أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا
surah=النحل
ayas=123
QURAN END

لم يقل له أطع ملة إبراهيم، ولو قال ذلك لكانت سقطة لأنها تقتضي وجود إبراهيم حيًا. فالاتباع يمكن أن يكون لمن سبق حتى ولو كان ميتًا، لأن الاتباع يتعلق بالمنهج والبرنامج والسلوك والفكرة دون حتمية مؤسس الفكرة أو البرنامج. أما الطاعة، فتتطلب وجود المطيع والمطاع لأنها متعلقة بالتشريع والأوامر. مثل أعضاء الحزب السياسي، هم أتباع لأنهم يتبعون فكرة وبرنامج الحزب حتى وإن كان مؤسسه ميتا قبل سنين عديدة، وكذلك اتباع الأيديولوجيات.

إذا، النتيجة هي أن كل الآيات التي وردت في كتاب الله سبحانه وتعالى تأمرنا بطاعة الرسول، ويجب أن ندرك أن مفهوم الرسول يشير إلى مفهوم حي. فالذي توفي ومات هو النبي، ولكن الرسول حي معنا. والآن، السؤال الذي يطرح نفسه: هل هناك فرق بين النبي والرسول؟ وما هي العلاقة بينهما؟

وفقًا للاسم والصفة في القرآن الكريم، لا نجد آية تأمر بطاعة النبي لأن ذلك يتطلب أن يكون النبي حيًا، ولكن النبي عليه الصلاة والسلام قد انتقل إلى الرفيق الأعلى. إذا، مفهوم الرسول هو الذي يحمل الرسالة والتكليف من المرسل إلى المرسل إليه. هذا هو الرسول حامل الرسالة. ولذلك، حصر القرآن مهمة الرسول بقوله تعالى:
QURAN START
text=وما على الرسول إلا البلاغ المبين
surah=النور
ayas=54
QURAN END

هنا نجد النفي والاستثناء يفيدان الحصر والقصر، حيث إن المهمة الرئيسية للرسول هي البلاغ.

ما هي الرسالة التي يبلغها؟ هي الرسالة التي وصف بموجبها بأنه رسول. السؤال: هل للرسول صلى الله عليه وسلم مهمة أخرى غير البلاغ؟ هل وظيفته تقتصر على البلاغ فقط؟ هل هو مجرد ساعي بريد كما يتهمنا بذلك المخالفون؟ هل هو كالحمام الزاجل؟ يسلمنا الكتاب ويتوقف عند هذا الحد؟ هل لدينا ارتباط بهذه الوظيفة غير أنه بلغنا الرسالة فقط؟ نعم، له وظيفة أخرى وهي تلاوة آيات الله للبلاغ، وهذا متفق عليه، وكذلك تعليم الكتاب والحكمة. وهذا سنبينه بالتفصيل تحت عنوان البعث والإرسال. لكن السؤال الأكبر هو: لمن يعلم الرسول الكتاب والحكمة؟ هي للذين بعث فيهم فقط. وهنا قد تكون النتيجة الصادمة التي ستقلب الكثير من المفاهيم رأسا على عقب عندما نأتي إلى التفاصيل حول مفهوم البعث ومفهوم الإرسال.

إذا، الرسول هو حامل رسالة من الجهة المرسلة إلى المرسل إليه، ونجدهم في القرآن ضمن ساحة واحدة غير منفصلة لأن الرسول لا يسمى رسولًا إلا إذا كان يحمل رسالة. فالرسالة هي الوحي القرآني.

والعجيب، أنه إذا ذهبنا إلى القرآن الكريم، ونظرنا إلى هذه الآيات:
QURAN START
text=يحلفون بالله لكم ليرضوكم والله ورسوله أحق أن يرضوه إن كانوا مؤمنين
surah=التوبة
ayas=62
QURAN END

قال: "يرضوه" ولم يقل "يرضونهما".

QURAN START
text=ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين
surah=النساء
ayas=14
QURAN END

قال "حدوده" ولم يقل "حدودهما".

QURAN START
text=يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم
surah=الأنفال
ayas=24
QURAN END

قال "دعاكم" ولم يقل "دعوكما".

نفهم بوضوح من هذه الآيات أن الله ورسوله ساحة واحدة وليس كيانين منفصلين يقتضي الطاعة لكل واحد منهما على حدة، أي ساحة واحدة أصالة في التشريع وإصدار الأوامر من الله ونيابة في البلاغ من الرسول. بهذا الفهم فقط ندرك دلالة قوله تعالى:
QURAN START
text=من يطع الرسول فقد أطاع الله
surah=النساء
ayas=80
QURAN END

بمعنى طاعتك للرسول فيما بلغ هي في الأساس طاعة لله وحده. لماذا؟ لأننا لا نستطيع أن ندرك الله سبحانه وتعالى لنحقق له الطاعة إلا عبر ما جاء به النبي من الرسالة. لذلك، اشتراط طاعة الله لا يتحقق إلا بطاعة الرسول، بمعنى طاعة الأوامر والتشريعات التي جاءت في الوحي القرآني وبلغها الرسول صلى الله عليه وسلم لنا.

إذا أردنا أن نحقق طاعة الله، يجب أن ندخلها أو نبلغ إليها بطاعة ما بلغ الرسول صلى الله عليه وسلم.
QURAN START
text=ومن يطع الرسول فقد أطاع الله
surah=النساء
ayas=80
QURAN END

إذا، هذه الآيات تتحدث عن الأصالة في التشريع والنيابة في البلاغ.

ما معنى هذا الكلام؟ ببساطة، ماذا تعني الأصالة في التشريع والنيابة في البلاغ؟ دون فلسفة وبشكل بسيط، عندما تقول الآية:
QURAN START
text=أطيعوا الله وأطيعوا الرسول
surah=النساء
ayas=59
QURAN END

يعني أطيعوا الله أصالة في التشريع لأنه هو المشرع، على أساس أنه صاحب الرسالة، وأطيعوا الرسول لأنه هو المبلغ لهذه الرسالة، لأننا لا ندرك الله سبحانه وتعالى لنطيعه إلا عبر ساحة الرسالة التي بلغها الرسول صلى الله عليه وسلم.

هذا هو مفهوم الطاعة في القرآن الكريم. إذا ذهبنا إلى سورة الطلاق، نجد قوله تعالى:
QURAN START
text=قد أنزل الله إليكم ذكرا * رسولا يتلو عليكم آيات الله مبينات ليخرج الذين آمنوا وعملوا الصالحات من الظلمات إلى النور ومن يؤمن بالله ويعمل صالحا يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا قد أحسن الله له رزقا
surah=الطلاق
ayas=10,11
QURAN END

"ذكرا رسولا" ونحن نعلم أن الذكر هو صفة متعلقة بالقرآن الكريم. ووصف الله تعالى هذا الذكر بأنه رسول، ولذلك هو حي لا يموت ومرتبط بحياة الذي لا يموت، الله سبحانه وتعالى.

نقف عند الوظيفة الثانية التي ذكرناها في بداية هذه الدراسة، وهي تعليم الكتاب وتعليم الحكمة إلى جانب البلاغ. هناك نقطة دقيقة وهي أن تعليم الحكمة لم يأت منفصلًا عن تعليم الكتاب، بمعنى آخر لم تقل الآيات: "يعلمهم الكتاب ويعلمهم الحكمة"، بل جاءا في سياق واحد. هذه الحكمة تستقى من تعليم الكتاب.

هذا المفهوم يحدد لنا مسألة في غاية الأهمية، وهي تعليم الكتاب والحكمة. هل نحن مكلفون بهذا الأمر؟ نتحدث عن عصر ما بعد ختام النبوة أو عصر ما بعد نهاية الرسالات. هل نحن، إنسان اليوم، مكلفون بطاعة تعليم الرسول للكتاب والحكمة الذي صدر عنه من أقوال وأفعال وتقريرات في ذلك الجيل؟ أم أن دور الرسول بالنسبة لنا هو مجرد مبلغ للرسالة وفقط؟

هنا تكمن ساحة الجدل الحاد بين من يدعون إلى التمسك بالقرآن الكريم وبين الذين يدعون إلى التمسك بروايات السنة باعتبارها أصلًا ووحيًا ثانيًا مستقلا جاء لبيان القرآن الكريم. في الفصل التالي، سندخل مباشرة في فك الترادف والتفريق بين مفهوم البعث ومفهوم الإرسال، وهذا التفريق سيلقي بظلاله على العديد من المفاهيم.





قد وصلنا إلى ضرورة التفريق بين مفهوم البعث ومفهوم الإرسال. هل النبي عليه الصلاة والسلام مرسل للناس كافة؟ وهل هو مبعوث للناس كافة كما نقول ونعتقد في العقل الجمعي؟ العبارة "الصلاة والسلام على المبعوث رحمة للعالمين"، هل هي صحيحة؟ بالتأكيد ليست صحيحة. ولكن هذه النتيجة تتطلب توضيحًا مهمًا. القول "الصلاة والسلام على المبعوث للناس كافة" ليس دقيقًا. إذن، النبي عليه الصلاة والسلام ليس مبعوثًا للناس كافة وليس مبعوثًا رحمة للعالمين. من يدعي ذلك يحتاج إلى تقديم الدليل والبرهان. قال تعالى: قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين.

QURAN START
text=قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين
surah=البقرة
ayas=111
QURAN END

نعود إلى الآيات، قال تعالى:

QURAN START
text=وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين
surah=الأنبياء
ayas=107
QURAN END

QURAN START
text=وما أرسلناك إلا للناس كافة بشيرا ونذيرا
surah=سبأ
ayas=28
QURAN END

لم يقل بعثناك. إذن، من الضروري التفريق بين مفهوم الإرسال ومفهوم البعث لنعرف وظيفة الرسول ووظيفة المبعوث.

أولًا، الإرسال هو نقل التكليف من المرسل إلى المرسل إليه عبر رسول، هذا هو مفهوم الإرسال. أما مفهوم البعث: فهو نقل التكليف والسلطة من الباعث إلى المبعوث وليس إلى المبعوث إليه. أكرر هذه الجملة لأنها مهمة جدًا: الإرسال هو نقل التكليف من المرسل إلى المرسل إليه عبر رسول فالرسول واسطة وآلية نقل لما أرسل به وليس له أي صلاحية أخرى، بينما البعث هو نقل التكليف والسلطات من الباعث الأول إلى المبعوث وليس إلى المبعوث إليه. بمعنى أن صلاحيات الباعث ستؤول إلى المبعوث، فيحل محل الباعث الأول وفق مقتضى ما بعث به. يعني أن الأمر والموضوع المعين الذي بعث به، هو سيأخذ فيه صلاحيات وسلطات الباعث الأول.

كما نقول الآن: "المبعوث لشؤون السلام". ماذا يعني ذلك؟ يعني أنه يأخذ صلاحيات وتكليفات الجهة التي بعثته، وبالتالي يملك الحق في وضع التصورات، وصياغة النتائج، والتفاوض حولها، واتخاذ التنازلات والقرارات. كل هذه الصلاحيات تنتقل من الباعث الأول إلى هذا المبعوث باعتباره ممثلًا له فيما بعث به.

أما الرسول، فالإرسال يتجلى في برقيات التعازي وبرقيات التهنئة بين الرؤساء. عندما يُطلب منك إرسال برقية تعزية إلى رئيس معين، تأتي كرسول من السفارة لتسلم برقية التعزية أو التهنئة للرئيس وتغادر. لا يحق لك معرفة محتواها، ولن يقوم الرئيس بفتحها أو قراءتها أمامك، وأنت لا تعرف ما تحتويه. مهمتك هي إيصالها والمغادرة لأنك رسول. أما المبعوث، فيجلس مع الجهة التي بُعث إليها وهو يحمل صلاحيات الباعث الأول.

ما الذي نريد الوصول إليه في هذه النقطة؟ الآيات الأربع التي تتحدث عن بعث الرسول صلى الله عليه وسلم حصرت مهمته بالأميين، أي أفراد الجيل الذين بُعث فيهم. قال الله تعالى:

QURAN START
text=ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم آياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم إنك أنت العزيز الحكيم
surah=البقرة
ayas=129
QURAN END

QURAN START
text=هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين
surah=الجمعة
ayas=2
QURAN END

QURAN START
text=لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين
surah=آل عمران
ayas=164
QURAN END

كما نلاحظ هذه الآيات الثلاث التي تتحدث عن مهمة تعليم الكتاب والحكمة من الرسول تخص فقط الأميين الذين بُعث منهم وبُعث فيهم الرسول فعاينوه وعاصروه، وبالتالي هم المكلفون بطاعته طاعة مطلقة. لماذا؟ لأنه أخذ صلاحيات الباعث الأول وهو الله سبحانه وتعالى، وبالتالي الرسول أخذ مهمتين وهما مرسول ومبعوث لمن بعث فيهم وعاصروا حياته ورسول مبلغ فقط لمن يأتوا بعد مماته كشخص.

فيصبح القرآن لعصور ما بعد البعثة أي لنا نحن الآن هاديًا ورسولًا بقوله تعالى:

QURAN START
text=وما أرسلناك إلا للناس كافة
surah=سبأ
ayas=28
QURAN END

QURAN START
text=وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين
surah=الأنبياء
ayas=107
QURAN END

فإنه يترتب على ذلك أن ما صدر عن الرسول صلى الله عليه وسلم في بداية البعثة من قول وفعل وتقرير وأحكام وتشريعات، ليست نصوصًا دينية ملزمة لإنسان اليوم إلا بما يتوافق منها مع كتاب الله سبحانه وتعالى من باب الاستئناس لا الإلزام، لأنها تخضع للظرف التاريخي والواقع المتغير. لكنها ملزمة لمن بعث فيهم وعاصره لأن منظومة النص لم تكتمل بعد كي يتعاملوا معها وبها بمعزل عن شخص الرسول نفسه.

هذه النتيجة قد تبدو صادمة ولن يتقبلها الكثيرون. نعم، صدرت عن النبي أقوال وأفعال وتشريعات، ولكنها ليست ملزمة لنا اليوم. هي ملزمة لأولئك الذين بُعث فيهم لأنه بالنسبة لهم مبعوث. أما بالنسبة لنا، فهو رسول، وجزاه الله عنا كل خير، فقد بلغ الرسالة وأدى الأمانة ونصح للأمة وكشف الله به الغمة. هذا لا اعتراض فيه.

ولكن، جميع ما صدر منه يخضع للظرف التاريخي وتغير الزمان والمكان، وبالتالي يجب أن يخضع لسلطة النص القرآني والمعايرة، فنأخذ منه ما يصلح لواقعنا، أما ما تبقى فليس ملزمًا لنا حتى ولو ثبت عن الرسول صلى الله عليه وسلم بالصورة والصوت. حينئذٍ تسقط العبرة بالسند والإسناد كآلية لأخذ الحق ويبقى الحكم في صحة الرواية للمتن والمضمون. يعني باختصار شديد وبلغة بسيطة: لقد تجاوزنا مسألة السند. تُبنى المسألة على أن السند يحدثنا عن فلان عن فلان، فلان ثقة وفلان صدوق. ولكن، حتى لو سُجلت الأحداث على فيديو، فإن بعض الأحكام التشريعية ليست ملزمة وليست لها ساحة الاتباع الآن، ليس لأننا أعلم من النبي صلى الله عليه وسلم، بل لأنها استنفدت الغرض التاريخي الذي قيلت فيه آنذاك.

الآن، سنتطرق إلى بعض النماذج التي صدرت عن النبي عليه الصلاة والسلام، ولكنها قد استنفدت أغراضها التشريعية ولم تعد ملزمة لإنسان اليوم، بل كانت ملزمة فقط لأولئك الذين بُعث فيهم.

ولا ننسى قوله تعالى:

QURAN START
text=وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا
surah=الإسراء
ayas=15
QURAN END

إذن، من هو الرسول الذي بُعث فينا اليوم؟ هذا سؤال أتركه لك أيها القارئ الكريم، وعليك أن تبحث عنه وتتدبر. ربنا ربط العذاب بالبعث وليس بالإرسال. فمن هو الرسول الذي بُعث فينا؟ على الأقل، هو ليس النبي عليه الصلاة والسلام.

لإثبات قولنا بالدليل والبرهان، سنحاول البحث في آيات الإرسال، هل تعني حقًا ما نقول؟ وكذلك في آيات البعث. فلنبدأ بآيات الإرسال. يقول تعالى:

QURAN START
text=وأرسلنا الرياح لواقح فأنزلنا من السماء ماء فأسقيناكموه وما أنتم له بخازنين
surah=الحجر
ayas=22
QURAN END

هل للرياح مهمة غير نقل حبوب التلقيح من الذكر إلى الأنثى في النبات؟ هل لها دور في عملية الإثمار وإنتاج الثمار بالنسبة للشجرة؟ أم أنها فقط حاملة رسالة؟ لذا قال "أرسلنا"، ولم يقل "بعثنا الرياح لواحق" بغض النظر إن كانت عملية التلقيح هنا مقصودة للنبات أم السحب أم كليهما.

وكذلك إخوة يوسف عندما قالوا لأبيهم يعقوب:

QURAN START
text=أرسله معنا غدا يرتع ويلعب وإنا له لحافظون
surah=يوسف
ayas=12
QURAN END

لم يقولوا ابعثه معنا، لأنه ذاهب للعب ولا علاقة له بما سيقوم به إخوته. يعني، ليس لديه مهمة معهم. "أرسله معنا غدًا يرتع ويلعب".

وفي سورة يوسف نفسها، عندما نجا أحد الرجلين من السجن وقال: (وادكر بعد أمة) عندما طرح الملك رؤيا لم يستطع الآخرون تفسيرها، تذكر الرجل يوسف عندما كان معه في السجن وعرف براعته في تأويل الأحاديث والرؤى، فقال: (أنا أنبئكم بتأويله فأرسلوني).

QURAN START
text=أنا أنبئكم بتأويله فأرسلوني
surah=يوسف
ayas=45
QURAN END

لم يقل "ابعثوني"، لأنه سيذهب ليأتي بتأويل الرؤيا ويعود، وليس لديه أي صلاحيات أخرى.

إخوة يوسف أنفسهم عندما منع عنهم الكيل، قالوا لأبيهم:

QURAN START
text=يا أبانا منع منا الكيل فأرسل معنا أخانا نكتل
surah=يوسف
ayas=63
QURAN END

أي أخوهم الثاني شقيق يوسف. لم يكن لديه أي دور في المهام التي يقوم بها إخوته في مصر، بل إن إرساله كان فقط ليجعل العزيز يمنحهم ما يحتاجون. لذا قالوا: "أرسل معنا أخانا نكتل" ولم يقولوا "ابعث معنا أخانا". هذا هو مفهوم الإرسال، أي نقل رسالة فقط، دون صلاحيات إضافية.

الآن لننتقل إلى مفهوم البعث. مفهوم البعث خطير جدًا، حيث أن المبعوث يحمل صلاحيات كبيرة. توكل إليه كل الصلاحيات والتكليفات من الباعث فيما يخص الموضوع الذي بعث به والجهة التي بعث إليها. الغراب الذي بعثه الله لابني آدم، هل كان مجرد حامل رسالة يعود بعد تسليمها؟ أم كان معلمهما شيئًا؟ قال الله تعالى:

QURAN START
text=فبعث الله غرابا يبحث في الأرض ليريه كيف يواري سوءة أخيه
surah=المائدة
ayas=31
QURAN END

إذًا كان له صلاحيات، وهذا ما عبّر الله عنه بالبعث.

ولو نظرنا إلى الآية عندما جاء قوم بني إسرائيل إلى نبي لهم وطلبوا منه أن يبعث لهم ملكا يقاتلون معه:

QURAN START
text=ألم تر إلى الملإ من بني إسرائيل من بعد موسى إذ قالوا لنبي لهم ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله
surah=البقرة
ayas=246
QURAN END

لم يقولوا أرسل لنا بل: "ابعث لنا ملكًا". لماذا كان طالوت ملكًا مبعوثا وليس رسولا؟ لأنه سيتولى تعليمهم وسياستهم وقيادة الجيش.

QURAN START
text=قال لهم نبيهم إن الله قد بعث لكم طالوت ملكا قالوا أنى يكون له الملك علينا ونحن أحق بالملك منه ولم يؤت سعة من المال قال إن الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم والله يؤتي ملكه من يشاء والله واسع عليم
surah=البقرة
ayas=247
QURAN END

أيضا أهل الكهف عندما أفاقوا من نومهم، هل أرسلوا أحدهم لجلب الطعام؟ لو كانت مهمة هذا الشخص فقط الذهاب إلى السوق وجلب الطعام، لكان يقال "أرسلوا". لننظر إلى مبعوث أهل الكهف، ما كانت مهمته؟ تأملوا في هذه الآية العظيمة:

QURAN START
text=فابعثوا أحدكم بورقكم هذه إلى المدينة فلينظر أيها أزكى طعاما فليتلطف ولا يشعرن بكم أحدا
surah=الكهف
ayas=19
QURAN END

النظر هنا ليس مجرد البحث عن الطعام، بل اختيار الطعام المناسب والمغذي، الزكي، الذي ليس طعامًا سيئًا. وكذلك الثمن الذي سيدفعه، كلها صلاحيات في اختياره للطعام المناسب. "فلينظر أيها أزكى طعامًا فليتلطف" ونأتي للمهمة الكبيرة: "ولا يشعرن بكم أحدا". الشعور هنا مرتبط بالأمن لكل هؤلاء الفتية. أي أنهم رهنوا أمنهم وسلامتهم به فالقبض عليه يعني القبض عليهم والتعرف على مكانهم ولذلك قالوا: "ولا يشعرن بكم أحدا". بكم وليس به!! أليست هذه صلاحيات واسعة؟ لذا عبّر الله عنه بأنه مبعوث وليس مجرد رسول.

وفي الآية الأخرى عندما يقع شقاق بين الزوجين، قال تعالى:

QURAN START
text=وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما إن الله كان عليما خبيرا
surah=النساء
ayas=35
QURAN END

إذا حدث شقاق بين الرجل وزوجته ولم يصل هذا الشقاق إلى مرحلة الطلاق وكذلك تعقدت المشكلة بين الزوجين، في حالة الشقاق والمشاكل الزوجية، يعيّن حكم من أهل الزوج وحكم من أهل الزوجة. هذان الحكمان يتم منحهما كل صلاحيات الزوج والزوجة. بمعنى، عندما يفوض الزوج حكمًا من أهله والزوجة تفوض حكمًا من أهلها، تكون للحكمين صلاحيات الزوج والزوجة. القرار الذي يتخذانه يكون ملزمًا للطرفين. لذا عبّر الله عن هذين الحكمين بالبعث، فقال: "فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها". استخدم البعث لأن هذين الحكمين لديهما سلطات وصلاحيات لمناقشة الأمر والمشكلة، والخروج بقرارات ملزمة للطرفين.

نختم بهذه الآية التي يعبر فيها النص القرآني عن حادثة واحدة، ولكنه استخدم فيها كلًا من مفهوم البعث والإرسال على الرغم من أن القصة والحدث واحد، حيث يقول تعالى:

QURAN START
text=قال الملأ من قوم فرعون إن هذا لساحر عليم يريد أن يخرجكم من أرضكم فماذا تأمرون قالوا أرجئه وأخاه وأرسل في المدائن حاشرين يأتوك بكل ساحر عليم
surah=الأعراف
ayas=109,110,111
QURAN END

وفي الآية الأخرى عن نفس القصة عبر القرآن بالبعث:

QURAN START
text=قال للملإ حوله إن هذا لساحر عليم يريد أن يخرجكم من أرضكم بسحره فماذا تأمرون قالوا أرجئه وأخاه وابعث في المدائن حاشرين يأتوك بكل سحار عليم
surah=الشعراء
ayas=34,35,36,37
QURAN END

السؤال المطروح: هل قالوا أرسل أم قالوا ابعث؟ عندما جاء "ابعث في المدائن حاشرين"، كانت النتيجة "سحار عليم". هنا يقصدون المتخصصين من السحرة، لذا كلمة "سحار" جاءت على وزن "فعال"، فعال لما يريد. أما عندما كان الأمر متعلقًا بمن تعلم مهنة السحر فقط، قالوا: "يأتوك بكل ساحر عليم". البعث يأتي بالسحار، لأن السحار المتخصصين لا يمكن أن ترسل لهم فقط، لا يمكن أن تبلغهم المعلومة أن فرعون يريدكم فيأتونك، لا بد أن ترسل لهم مبعوثًا يجلس معهم: يتحدث عن الترحيل، وعن الاستحقاقات المالية، وعن الترتيبات الأخرى. مثلما إذا كنت تريد أن تقيم حفلا وتريد أن تأتي بفنان كبير، لا يمكنك أن تتصل به هاتفيًا أو ترسله رسالة فقط، بل يجب أن ترسل له شخصًا من طرفك يجلس معه، يحدد متطلباته، ويعطيه قيمته. لماذا؟ لأن شأنه كبير. لذا قال: "وابعث في المدائن حاشرين يأتوك بكل سحار عليم". أما عندما كان الأمر متعلقًا بكل من تعلم مهنة السحر فقط، قالوا: "أرسل في المدائن حاشرين يأتوك بكل ساحر عليم".

إذًا، التفريق بين مفهوم البعث والإرسال هو فصل مهم جدًا في هذه القضية، وحصر بعثة الرسول عليه الصلاة والسلام على أفراد الجيل الأميين الذين عاصروه، فهو لهم مبعوث، وبالتالي آلت له كل صلاحيات الله سبحانه وتعالى وتكليفه، هنا تكون الطاعة مطلقة. أما بالنسبة لنا، فهو رسول، وما عليه إلا البلاغ المبين. وليس هذا ادعاء لرفض كل ما صدر عنه، وإنما يجب أن لا يستقل بتشريعه، بل يقع تحت سلطة النص القرآني.

وهناك آية يلتبس فهما على دعاة الموروث يستخدمونها كبرهان على أن النبي من مقام نبوءته خارج الرسالة يستقل بالتشريع وتجب في حقه الطاعة والاتباع وهي قوله تعالى:

QURAN START
text=الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون
surah=الأعراف
ayas=157
QURAN END

يقولون انظروا فقد ذكرت الآية لفظ النبي ولم تقتصر على ذكر مقام الرسول فقط وأوكلت له التشريع كنبي في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وإحلال الطيبات وتحريم الخبائث. نقول لهم عليكم بالرجوع للسياق من بدايته وستجدون أن الخطاب موجه لأمة التوراة من أهل الكتاب الذين يؤمنون بالرسالة الخاتمة العهد الأخير وهو التنزيل الحكيم ولذلك المقصود هنا مقام الرسالة المتعلق بالقرآن حصرا وقد بدأت الآية بالرسول (يتبعون الرسول) بينما العبارة (النبي الأمي) هي تعريف وتخصيص للرسول المقصود بالاتباع هنا ولولاها أي هذه العبارة لما عرف الرسول المخصوص بالاتباع. فيبقى تشريع الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وتحليل الطيبات وتحريم الخبائث الوارد في الآية يؤخذ من مقام الرسول المخصوص بالرسالة الإلهية وهي التنزيل الحكيم.






قد وضح الفرق بين البعث والإرسال، وأن الرسول مبعوث في أم القرى وما حولها، وبالتالي هو مبعوث للأميين. في حين أن مهمته تجاه الناس كافة وللعالمين ولعصر ما بعد ختام الرسالات إلى يوم القيامة تقتصر على الرسالة، أي أنه رسول ومهمته التبليغ فقط.

تأكدنا أن أقوال النبي وأفعاله وتقريراته نستخلص منها الحكمة والعبرة والموعظة، ولكنها ليست وحيا تشريعيا مستقلا وليست دينا، بل هي تاريخ يخضع لسلطة النص القرآني. في هذه النقطة، سنتناول الحكمة من نزول القرآن مفرقا، وهو أمر متفق عليه بين السابقين واللاحقين، ولم يعارضه أحد. فالقرآن لم ينزل دفعة واحدة، بل كان هذا من ادعاء الذين كفروا:
QURAN START
text=وقرآنا فرقناه لتقرأه على الناس على مكث ونزلناه تنزيلا
surah=الإسراء
ayas=106
QURAN END

وفي الآية الأخرى:
QURAN START
text=وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة كذلك لنثبت به فؤادك ورتلناه ترتيلا
surah=الفرقان
ayas=32
QURAN END

إذا، نزل القرآن مفرقا على مدار ٢٣ سنة، ولم ينزل دفعة واحدة. ما هي الحكمة من ذلك؟

أولا: الحكمة جاءت في الآية الأولى: "كذلك لنثبت به فؤادك". ونلاحظ أنه لم تقل الآية: "لنثبت به قلبك". فقلب النبي ليس بحاجة إلى التثبيت. إن مفهوم الفؤاد هو المسؤول عن المشاعر والعواطف والإحساس الغريزي. هذا هو الفؤاد، ويشترك فيه الإنسان مع الدواب. مشاعر الإنسان وعواطفه تنبع من الفؤاد (عملية الفؤاد) وليست من القلب (عملية التقليب). التفكير والتعقل يأتيان من القلب، وليس من الفؤاد. إذا، النبي عليه الصلاة والسلام، بمشاعره وحسن ظنه ورغبته في الخير للآخرين، قد يتخذ قرارات غير صائبة، ولا يقصد بذلك الخطأ، وإنما من خلال مشاعره وعاطفته يسعى لجذب الناس إلى دين الله تعالى ودعوتهم إليه. ومن خلال هذا الإحساس والفؤاد، قد تصدر منه قرارات لا تتماشى مع مراد الله سبحانه وتعالى، فتأتي الآيات لتثبت فؤاده وتصوب تلك القرارات.

لِننْظر إلى سورة الإسراء، قوله تعالى:
QURAN START
text=وان كادوا ليفتنونك عن الذي اوحينا اليك لتفتري علينا غيره واذا لاتخذوك خليلا ولولا ان ثبتناك لقد كدت تركن اليهم شيئا قليلا اذا لاذقناك ضعف الحياة وضعف الممات ثم لا تجد لك علينا نصيرا
surah=الإسراء
ayas=73,74,75
QURAN END

انظروا إلى التثبيت: "ولولا أن ثبتناك". إذًا، الحكمة من نزول الآيات متفرقة هي لتثبيت فؤاد النبي عليه الصلاة والسلام.

نزلت هذه الآية والنبي لا شك أنه في حالة من المكث. فما هو الفرق بين المكث والانتظار ومفهوم اللبث؟ "لابثين فيها أحقابا" و"ماكثين فيها أبدا". يجب مراعاة الفرق الدلالي بين المكث واللبث. الشخص الماكث هو الذي يقضي فترة زمنية وينتظر قدوم شيء ما، ولكنه يعيش حياته بشكل طبيعي. هذا هو الإنسان الماكث. أما الشخص اللابث، فهو مقيم بشكل دائم، لا ينتظر قدوم شيء محدد. الماكث ينتظر قدوم أمر معين، ولكنه يمارس جميع نشاطات حياته بشكل كامل.

لذا قال تعالى:
QURAN START
text=وقرآنا فرقناه لتقرأه على الناس على مكث
surah=الإسراء
ayas=106
QURAN END

إذا، النبي عليه الصلاة والسلام كان في حالة من المكث، ينتظر نزول الآيات ويتعامل مع أفراد جيله، ويصدر لهم القرارات والأحكام التشريعية كقائد للجيش، وكقاض، وكمدير تنفيذي، ورئيس دولة. كان يتخذ هذه القرارات وهو ينتظر نزول الآيات لتثبيت فؤاده وتصويبه عن بعض القرارات التي لا يريدها الله سبحانه وتعالى ويتخذها النبي بخطأ التقديرات والاجتهاد الذاتي.

وهنا نطرح سؤالا مهما: هل كانت تصرفات النبي عليه الصلاة والسلام قبل نزول الوحي أم بعده؟ بمعنى آخر، هل كان النبي ينتظر نزول الآية ليقوم بشرحها للصحابة، أم كان يجتهد من عنده، فإذا تجاوز مراد الله سبحانه وتعالى، تصححه الآيات؟

الجواب هو أن النبي بالطبع لم يكن ينتظر صامتا، بل كان يتصرف كقاض ورئيس ومصلح اجتماعي وقائد جيش ومرشد روحي للمؤمنين. من هنا، يتضح أن مفهوم عصمة النبي عن الخطأ مطلقا ليس دقيقا، لأن هذا الفهم يجعله آلة تصدر القرارات بدون اجتهاد بشري. كان النبي يجتهد ويتخذ قرارات وفقا لما يراه مناسبا، وعندما يصدر منه تجاوز خاطئ تأتي الآيات لتصويب تلك القرارات، يظهر لنا أن العصمة المطلقة للنبي في كل ما يصدر منه أمر غير منطقي أصلا.

إذا نظرنا إلى الوقائع التاريخية في الفقه الموروث، نجد أن النبي لم يكن معصوما في جميع تصرفاته، بل كان يصدر قرارات ذاتية تصححها الوحي كثيرا. وفي الرواية: "إنه ليأتيني الخصمان فيكون أحدكم ألحن بحجته من أخيه، فمن قضيت له إنما هي قطعة من النار فليأخذها أو ليتركها" (صحيح البخاري، حديث رقم ٢٤٥٨). في مضمون الحديث، يقول النبي عليه الصلاة والسلام: "يأتيني اثنان متخاصمان، ويكون أحدهما أكثر حنكة في عرض حجته من الآخر، رغم أنه على باطل. فأقضي له وفق المعطيات والقرائن والدفوعات التي قدمها، فاحكم له بنحو ما أسمع مع أنه أي الخصم على باطل، فإنما هي قطعة من النار فليأخذها أو ليتركها". هذا يوضح أن النبي كان يحكم بناء على ما يقدم له من قرائن، وليس بناء على علم غيبي مطلق. فأين مفهوم العصمة المطلقة هنا؟ إذا هذه الرواية من ذات المنظومة التي يعتقدون أنها وحي تنفي عن النبي العصمة في الاجتهاد وكذلك تنفي علمه بالغيب.

وفي القرآن الكريم:
QURAN START
text=يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك
surah=التحريم
ayas=1
QURAN END

وكلمة "لم" لا تقال إلا بعد وقوع الحدث بالمخالفة. فعندما أقول: "لم ذهبت إلى الخرطوم"، فهذا يعني أنك ذهبت فعلا. وقوله تعالى:
QURAN START
text=عفا الله عنك لم اذنت لهم حتى يتبين لك الذين صدقوا وتعلم الكاذبين
surah=التوبة
ayas=43
QURAN END

عندما أذن النبي لبعض المنافقين بالبقاء في غزوة تبوك، قال له الله سبحانه وتعالى: "ما كان لك أن تأذن لهم، عفا الله عنك لم أذنت لهم حتى يتبين لك الذين صدقوا وتعلم الكاذبين". هذه الشواهد وغيرها كثيرة تدل على أن الآيات كانت تتنزل لتوجيه النبي فيما يريده الله سبحانه وتعالى.

وبالتالي نصل إلى نتيجة مهمة جدا، وهي أن بعض تصرفات النبي الخاطئة تلغى بنزول الآيات التي تصوب أو تعدل تلك التصرفات.

تصحيح القرآن لتصرفات النبي... النبي محمد عليه الصلاة والسلام، بصفته قائد دولة وقاضيا، قد صدرت عنه بعض التصرفات والتوجيهات التي ربما لم تكن متوافقة تماما مع مراد الله سبحانه وتعالى. ولذلك، كان الوحي القرآني يأتي لتصحيح هذه التصرفات. يعود ذلك إلى أن أقوال النبي وأفعاله كانت تحدث قبل نزول النص القرآني، وليس بعده كما يعتقد الكثيرون. هذا ما تشير إليه بعض الشواهد التاريخية. تكمن هذه القضية في تجاوز مسألة الدقة أو الضبط السندي للروايات أي أن قوة الإسناد وصدق السند في انتهاء الأمر إلى النبي لا تجعل الرواية محقة أو تعطيها صفة أحقية منفصلة عن القرآن الكريم، بل يجب أن تخضع لمعيار التصحيح القرآني متنا لأنها قد تكون صدرت عن النبي عليه الصلاة والسلام فعلا ولكنه صحت وصوبت بنزول وحي الآيات.

على سبيل المثال، وردت في صحيح مسلم رواية تفيد بأن بعض أفراد قبيلة "أزد شنوءة" دخلوا على النبي عليه الصلاة والسلام وسألوه عن موعد قيام الساعة. فنظر النبي إلى غلام صغير وقال: "إن يعمر هذا الغلام، لن يدركه الهرم حتى تقوم الساعة". ومع ذلك، فقد تبين من الواقع التاريخي أن هذا الغلام قد هرم ومات دون أن تقوم الساعة. كيف يمكننا تفسير هذا الالتباس؟ حتى لو صحت هذه الرواية بالسند، فإنها قد تصححت بالوحي القرآني. جاء الوحي للنبي عليه الصلاة والسلام ليقول:
QURAN START
text=يسالونك عن الساعة ايان مرساها فيم انت من ذكراها الى ربك منتهاها انما انت منذر من يخشاها كانهم يوم يرونها لم يلبثوا الا عشية او ضحاها
surah=النزعات
ayas=42,43,44,45,46
QURAN END

هنا جاء القرآن ليصحح هذا القول النبوي بل يحذره من الخوض في توقيت الساعة لأنها من الغيب الخاص بالله سبحانه وتعالى.

مثال آخر يتجلى في الرواية المشهورة الواردة في البخاري ومسلم، والتي أسس عليها الفكر الداعشي. يقال إن النبي عليه الصلاة والسلام قال: "أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأني رسول الله ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة. فإن فعلوا عصموا مني دماءهم وأموالهم وحسابهم على الله". السؤال هنا هو: من الذي أمر النبي؟ نلاحظ أن الأمر هنا مبني للمجهول، إذ لم يقل النبي "أمرني الله أن أقاتل الناس"، مما يعني أن هذا الأمر ليس وحيا من الله سبحانه وتعالى. هذه الرواية، حتى لو صحت بالسند، فقد صححها القرآن بنزول آيات مثل:
QURAN START
text=ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا افانت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين
surah=يونس
ayas=99
QURAN END

هذه الآيات تبين أن القتال مشروع فقط في حالة الرد على الاعتداء وليس للبدء به. وليس هناك إكراه بالقوة على الإيمان. لنقف عند كلمة "أمرت". السؤال الذي يطرح نفسه هو: من الذي أمر النبي؟ نلاحظ أن الأمر هنا مبني للمجهول؛ فالنبي لم يقل "أمرني الله أن أقاتل الناس"، وذلك لأنه من المستحيل أن يكذب على الله. بالتالي، يفهم من ذلك أن الأمر نابع من الفؤاد، بمعنى أنه تخيله النبي، وبالتالي هذا هو ظنه. إذاً، هذا الأمر نشأ من النبي نفسه ولم يكن أمرا من الله سبحانه وتعالى، لأن الله إذا أمره بشيء لا يمكن أن يأمره فيما بعد بتغيير هذا الأمر. فالنبي قال "أمرت"، ولم يقل "أمرني الله".

إذا صحت هذه الرواية، فهي مما صححه الوحي بنزول الآيات الكريمة مثل قوله تعالى:
QURAN START
text=ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا افانت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين
surah=يونس
ayas=99
QURAN END
QURAN START
text=فذكر انما انت مذكر لست عليهم بمسيطر
surah=الغاشية
ayas=21,22
QURAN END
QURAN START
text=وقل الحق من ربكم فمن شاء فليومن ومن شاء فليكفر
surah=الكهف
ayas=29
QURAN END
QURAN START
text=لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم وتقسطوا اليهم ان الله يحب المقسطين
surah=الممتحنة
ayas=8
QURAN END

كل هذه الآيات وغيرها تلغي كل روايات تحمل طابع الإكراه وفرض الدخول في الدين بالقوة. من هنا نقول جميع الكيانات السياسية من الدواعش والإخوان المسلمين والجهادية على مخالفة النص وتم تأسيس فكرهم على الهوى.

الحادثة المشهورة لهلال بن أمية

تظهر هذه الآيات التي ذكرناها بوضوح أن القتال ليس مشروعا إلا في حالة الرد على الاعتداء، أو رفع الفتنة والظلم عن المستضعفين وليس لفرض الدين بالإكراه. وبهذا، يصحح الوحي القرآني أي فهم مغلوط يمكن أن يكون قد نتج عن بعض الروايات، بغض النظر عن قوة سندها من ضعفه.

الحادثة المشهورة لهلال بن أمية تعتبر من أبرز الأمثلة على دور الوحي في تصحيح الأحكام. رأى هلال بن أمية رضي الله عنه رجلا مع زوجته كما تقول الرواية، فجاء إلى النبي عليه الصلاة والسلام وقال: "يا رسول الله، رأيت رجلا مع زوجتي"، مما يعني أنه اتهم زوجته بالزنا والخيانة الزوجية. رد عليه النبي بقوله: "البينة أو حد في ظهرك"، أي أنه يجب أن يقدم بينة لإثبات هذا الاتهام، وإلا سيجلد حد القذف ثمانين جلدة. هنا، نتساءل: لماذا لم يمتثل هلال لهذا الحكم ويأتي بشهود أو يتعرض للجلد؟ أليس الله تعالى قال:
QURAN START
text=ما كان لمؤمن ولا مؤمنة اذا قضى الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم
surah=الأحزاب
ayas=36
QURAN END
QURAN START
text=فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم
surah=النساء
ayas=65
QURAN END

هلال لم يقف مكتوف اليدين بل رد قائلا: "يا رسول الله، أيرى أحدنا الفاحشة في أهل بيته فيذهب إلى الطرقات يلتمس البينة؟" مما يعني أن الزاني أو المجرم لن ينتظر ليأتي الشخص بشهود. الرواية تذكر أن النبي كان يكرر: "البينة أو حد في ظهرك". في هذا الموقف، جاء الوحي ليصحح الوضع، لأن حكم النبي كان هو حكم القذف، أي اتهام المرأة بالزنا، وهو حكم لا يصح في هذه الحالة الخاصة. هذه الحادثة استثنائية وتحتاج لحكم جديد. لهذا نزل الوحي بأحكام جديدة تناسب الحدث وهي آيات اللعان:
QURAN START
text=والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين والخامسة ان لعنت الله عليه ان كان من الكاذبين ويدرؤا عنها العذاب ان تشهد اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين
surah=النور
ayas=6,7,8,9
QURAN END

جاء حكم اللعان ليعالج هذا النوع من الحالات الاستثنائية، مؤكدا على ضرورة وجود حكم خاص لهذه الواقعة. لا يحكم فيه بحكم من اتهم امرأة غير زوجته. هذا دليل واضح من الوقائع التاريخية على أن النبي عليه الصلاة والسلام كان يجتهد في إصدار بعض القرارات والأحكام بناء على تفاعله في الواقع السياسي والاجتماعي الذي كان يعيش فيه وتكون مخالفة لمراد الله تعالى، ومع ذلك كانت تصحح بالوحي القرآني. إذا، تصرفات النبي كانت استباقية قبل نزول الوحي. ولتوضيح ذلك، نلاحظ أن آيات اللعان لا تتطلب أن يرى الرجل شخصا مع زوجته، حتى ولو اتهمها بإنكار البنوة، لأن الآية قالت: "والذين يرمون" ولم تقل "يرون". لأن الشخص إذا رأى امرأته في موقف فاحش، يمكنه أن يطلقها فورا دون الحاجة للشكوى إلى النبي عليه الصلاة والسلام أو إلى القاضي. لكنه إذا اتهم زوجته بالفاحشة وإنكار البنوة، فإن حكم الملاعنة ينسجم مع هذا الاتهام.






النتيجة المتحصلة مما سبق هي أن النبي محمدًا عليه الصلاة والسلام لم يكن معصومًا في مقام النبوة بما فيها الاجتهادات الدنيوية، وإنما كان معصومًا في تبليغ الرسالة. وعصمة الرسول في البلاغ هو ما دل عليه القرآن الكريم بوضوح كما في قوله تعالى:
QURAN START
text=يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس
surah=المائدة
ayas=67
QURAN END
أي أن النبي لا يمكن أن يبلغ للناس قولًا من عنده وينسبه للوحي القرآني وإلا لوقع في مغبة هذا الوعيد الشديد:
QURAN START
text=تنزيل من رب العالمين ولو تقوّل علينا بعض الأقاويل لأخذنا منه باليمين ثم لقطعنا منه الوتين فما منكم من أحد عنه حاجزين
surah=الحاقة
ayas=43,44,45,46,47
QURAN END

أما في مقام النبوة الذي يتضمن الاجتهاد الشخصي وإدارة شؤون الدولة، فقد يحدث منه ما يمكن أن يتجاوز مراد الله سبحانه وتعالى. وللتأدب مع مقام النبي لا يقال إنه يخطئ، وإنما يتجاوز مراد الله، فيأتي الوحي القرآني مصححًا له.

مسألة عصمة النبي هي من القضايا التي ارتبطت عند العامة بالتدين العاطفي غير المنهجي. ويراد هنا إلقاء الضوء على هذه القضية منهجيًّا بناءً على تدبر آيات القرآن الكريم. ومن الجدير بالذكر أن هذه القضية قد تؤدي إلى إعادة النظر في المنهج الشيعي الإثني عشري بأكمله، حيث إن الشيعة الإثني عشرية بنوا منهجهم على قاعدة عصمة آل البيت. فإذا سقطت عصمة النبي، فإن عصمة آل البيت تنهار تلقائيًّا.
عندما يتم النقاش مع أحد الإخوة الشيعة، لا يجب البدء بمناقشته في عصمة آل البيت، وإنما يُدعى للتباحث حول عصمة النبي عليه الصلاة والسلام لأن النصوص القرآنية وفيرة في هذا الشأن. فإذا أُثبتت عصمة النبي، يُنتقل إلى عصمة آل البيت، وإن لم تثبت، فقد انهار الركن من أساسه.

تناول محمد رشيد رضا هذه القضية في كتابه "عقائد الإمامية عصمة آل البيت". ومن المعلوم أن الركنين الأساسيين في المذهب الشيعي هما الإمامة وعصمة آل البيت. النصوص القرآنية واضحة في أن النبي عليه الصلاة والسلام يمكن أن يقع منه الخطأ. على سبيل المثال، قوله تعالى:
QURAN START
text=يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضاة أزواجك والله غفور رحيم قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم
surah=التحريم
ayas=1,2
QURAN END

إذا صدر من النبي عليه الصلاة والسلام حكم وكان في موقف يقيني، إلى درجة أنه احتاج إلى أن يتحلل من هذا الأمر، فقد بيّن الله تعالى في قوله: قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم [التحريم: 2]، أي أن النبي قد أقسم على نفسه، ولذلك فرض الله له تحلة أيمانه. إذا من المنطقي طرح هذا السؤال البديهي: من خلال آية التحريم لم يكن بوسع النبي عليه الصلاة والسلام تحريم أمر يخصه هو قد حلله الله تعالى فكيف به أن يحرم ويحلل للأمة كلها استقلال من دون النص القرآني كما يقول بذلك دعاة الفقه الموروث؟

القضية هنا ليست ذات صلة بما تم توارثه عن مفهوم العسل والمغافير، حيث إن إحدى زوجات النبي قدمت له عسلًا، وادعت الأخرى أنها تجد منه رائحة كريهة. هذا الادعاء لا يستقيم منطقيًّا لأن العسل حلال للجميع. ولكن في السياق الذي حرمه النبي على نفسه وكان مباحًا له فقط، يتضح من قول الله تعالى:
QURAN START
text=لم تحرم ما أحل الله لك
surah=التحريم
ayas=1
QURAN END
السبب في ذلك هو ما جاء في قوله تعالى:
QURAN START
text=وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي إن أراد النبي أن يستنكحها خالصة لك من دون المؤمنين
surah=الأحزاب
ayas=50
QURAN END
هذه هي اللفظة "لك"، أي أن الله أباح للنبي إذا وهبت امرأة نفسها له أن يستنكحها، وهذا الأمر كان محللًا للنبي فقط. وبالتالي، حرم النبي هذا الأمر على نفسه ابتغاء مرضاة أزواجه.

ذكرنا أيضًا أن كلمة "لم" لا تُستخدم إلا بعد وقوع الحدث. في قوله تعالى:
QURAN START
text=عفا الله عنك لم أذنت لهم حتى يتبين لك الذين صدقوا وتعلم الكاذبين
surah=التوبة
ayas=43
QURAN END
ولكن ننظر الآن لو تأملنا سورة التوبة، نجد أن كلمة "النبي" عندما تأتي معرفة تشير إلى التحديد، كما في قوله تعالى:
QURAN START
text=ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم
surah=التوبة
ayas=113
QURAN END

هذا التركيب اللفظي يختلف عندما تأتي كلمة "نبي" نكرة، كما في قوله تعالى:
QURAN START
text=ما كان لنبي أن يغل
surah=آل عمران
ayas=161
QURAN END
وهي صيغة تحذيرية لا تحتمل وقوع الحدث. (ما كان لنبي)، جاءت نكرة لتشير إلى أنها تصف حال النبيين كلهم، لذلك هي صيغة تحذيرية مفادها أنه لم يخول الله تعالى لنبي أن يغل أو ينشئ حربًا ابتغاء أسرى للفدية وكسب المال وبالتالي لا يجوز لأتباعه فعل ذلك كقوله تعالى:
QURAN START
text=ما كان لنبي أن يغل ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة
surah=آل عمران
ayas=161
QURAN END
وكذلك في سورة الأنفال:
QURAN START
text=ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض
surah=الأنفال
ayas=67
QURAN END

هنا في حادثة الأسرى نقول: إن المخالفة لم تقع من النبي، وإنما هي صيغة تحذيرية للأصحاب، لأن الآية ختمت بقوله: تريدون عرض الدنيا [الأنفال: 67]. فهل النبي يريد عرض الدنيا؟ إنما المخالفة وقعت من الأصحاب. في أول غزوة، كانوا إذا رأوا أحدًا من المشركين ميسور الحال ويمكن أن يفتدي نفسه بمال كثير، كانوا يحتجزونه مخافة أن يقتل حتى تتم الفدية. هنا دخلت الدنيا إلى نفوسهم...

لا يراد الدخول في هذه التفاصيل التاريخية ولا يُعنى بالأشخاص، وإنما يتم التركيز على قوله تعالى:
QURAN START
text=تلك أمة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم
surah=البقرة
ayas=134
QURAN END

الإشارة هنا إلى ما يتوافق مع هذه المنهجية. بالعودة إلى الآية من سورة التوبة، قوله تعالى:
QURAN START
text=ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم
surah=التوبة
ayas=113
QURAN END

تحمل هذه الآية من الدلالات والمفاهيم ما لا يمكن تصوره، خاصة أنها ربطت بين إبراهيم عليه السلام وبين النبي عليه الصلاة والسلام.
السؤال هنا: هل استغفر النبي لأحد من أقربائه وكان ينبغي له ألا يفعل؟ وهل الاستغفار صدر من النبي بعد أن تبين له أن هذا المستغفر له من أصحاب الجحيم؟
الإجابة هي نعم، بغض النظر عن اسم الشخص، سواء كان أبا طالب أو غيره، لا فائدة في الدخول في محاكمة التاريخ. إن النبي عليه الصلاة والسلام صدر منه استغفار لأحد من المشركين وهو من أقرباء النبي بعد أن تبين له أنه من أصحاب الجحيم، بمعنى أن هذا السلوك صدر من النبي بعد موت هذا الشخص. فكان النبي من حبه له ومن باب العاطفة أراد أن يستغفر له لعله يجد حظوة عند الله سبحانه وتعالى.

هنا جاءت الآيات شديدة اللهجة لتحسم هذا الأمر وتذكره بصاحب الأسوة وصاحب القدوة النبي العظيم إبراهيم عليه السلام، مؤسس الملة الحنيفية، في قوله تعالى:
QURAN START
text=وأوحينا إليك أن اتبع ملة إبراهيم حنيفًا وما كان من المشركين
surah=النحل
ayas=123
QURAN END

هو المتبوع والنبي عليه الصلاة والسلام في ملته هو التابع.

في هذه الآيات نجد تأكيدًا على اتباع منهج إبراهيم عليه السلام، ورفض التماس المغفرة للمشركين بعد موتهم إذا تبين أنهم من أصحاب الجحيم. وهذا الموقف يتطلب الالتزام بما أمر الله به دون تحريف أو تعديل بناءً على المشاعر الشخصية.

إذا كان الأمر متعلقًا بجمع الروايات، لكان من الأولى لأهل الحديث أن يجمعوا أقوال وأفعال وتقريرات إبراهيم عليه السلام لأنه المتبوع والنبي عليه الصلاة والسلام هو التابع. كما قال الله تعالى:
QURAN START
text=وأوحينا إليك أن اتبع ملة إبراهيم حنيفًا وما كان من المشركين
surah=النحل
ayas=123
QURAN END

الله يذكر أن إبراهيم عليه السلام وعد أباه بأنه سيستغفر له، كما في قوله تعالى:
QURAN START
text=وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدها إياه
surah=التوبة
ayas=114
QURAN END
إبراهيم قال لأبيه:
QURAN START
text=سأستغفر لك ربي إنه كان بي حفيا
surah=مريم
ayas=47
QURAN END
ولكن، عندما تيقن إبراهيم أن أباه مات على الكفر، تبرأ منه، كما جاء في قوله تعالى:
QURAN START
text=فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه
surah=التوبة
ayas=114
QURAN END

هذا هو المنهج الصحيح، وهذه هي القوة في الحق. فجاء الله سبحانه وتعالى بهذه الآية ليذكر النبي عليه الصلاة والسلام بمؤسس الملة، بأن عليه أن يسلك نفس مسلك إبراهيم عليه السلام في مثل هذه المواقف.

بمعنى آخر، عندما تبين للنبي عليه الصلاة والسلام أن الشخص القريب منه مات على الشرك وهو عدو لله، كان يجب عليه أن يتبرأ منه ولا يستغفر له بعد أن تبين له أنه من أصحاب الجحيم.

إن هذه الآية تشير بوضوح إلى إمكانية وقوع تصرفات من النبي عليه الصلاة والسلام لا تتوافق تمامًا مع مراد الله وتنفي مبدأ العصمة. ومع ذلك، يجب التأكيد بشكل دقيق أن هذا لا ينتقص من مقام النبي صلى الله عليه وسلم، ولا يعني بأي حال من الأحوال الهجوم عليه. فالنبي محمد عليه الصلاة والسلام هو القدوة الحسنة للمؤمنين، وقد وصفه الله تعالى بأنه ذو خلق عظيم في قوله:
QURAN START
text=وإنك لعلى خلق عظيم
surah=القلم
ayas=4
QURAN END

وبالتالي، فإن كل ما ورد عن النبي عليه الصلاة والسلام في مجال الأخلاق والقيم والسلوك، يجب علينا الاقتداء به حتى وإن كان مصنفًا من قبل علماء الحديث في كتب الموضوعات. لأن الأخلاق والقيم هي أساس في الدين، لا يمكن إلغاؤها ولا تتغير عبر الزمن. على سبيل المثال، إذا قال أحدهم: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن من أحبكم إلي وأقربكم مني مجلسًا يوم القيامة أحاسنكم أخلاقًا" (رواه الترمذي)، فلا يُسأل عن مصدر الرواية. حتى وإن صنفها العجلوني في الموضوعات، فإننا نقبلها. لأن الأخلاق تخضع للتراكم عبر الزمن، ولا تُلغى ولا تتغير. بمعنى آخر، مهما مر من سنين، لن يصبح إزالة الأذى عن الطريق عملًا سيئًا، ولن يعتبر إكرام الضيف أمرًا مذمومًا مهما طال الزمن. فالأخلاق والقيم هي أصل في الدين لا يمكن إلغاؤها ولا يمكن أن تختلف أو يحيلها تقادم الزمن إلى أمر مرفوض وغير مناسب.

أما عندما يصلنا قول عن النبي في مجال الأحكام التشريعية المنظمة لحياة المجتمع، فيجب علينا أن نقف ونعرضه على معيار القرآن الكريم، ليس للتحقق من صحة السند فحسب، بل للتأكد من مدى صلاحيته للواقع الذي نعيش فيه الآن. هل يوفر لنا النص القرآني ضمن حدوده احتمالات للاختيار تكون أصوب من تلك الرواية النبوية؟ إن المبدأ في الشريعة الإسلامية هو أن الأحكام الشرعية تتماشى مع مقاصد الشريعة ومصالح الناس، حيث يقول الله تعالى:
QURAN START
text=وما جعل عليكم في الدين من حرج
surah=الحج
ayas=78
QURAN END

بناءً على ذلك، نجد أن الحفاظ على الثوابت الأخلاقية والقيمية هو جزء لا يتجزأ من الدين الإسلامي، ولا يمكن إخضاعه لمعايير التغيير الزمني، في حين أن الأحكام التشريعية تحتاج إلى دراسة دقيقة وتكييف مع الواقع المعاصر ضمن حدود النص القرآني.






ملخص السلطة التشريعية لروايات السنة

فيما يخص دراسة مسألة النهي النبوي عن كتابة الحديث، يروى عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن النبي عليه الصلاة والسلام قال: "لا تكتبوا عني غير القرآن، ومن كتب عني غير القرآن شيئًا فليمحه" [رواه مسلم]. تاريخيًا، قُدمت مبررات عدة لهذا الأمر النبوي، منها خشية الاختلاط بين الحديث والنصوص القرآنية. ومع ذلك، نجد أن هذا التبرير غير مقيد بزمن محدد أو سبب معين، حيث لم يذكر النبي عليه الصلاة والسلام سببًا محددًا لهذا النهي، ولم يقيده بفترة زمنية حتى يكتمل نزول الوحي القرآني، بل كان الأمر مطلقًا: "لا تكتبوا عني غير القرآن، ومن كتب شيئًا فليمحه".

لفهم الحكمة من هذا النهي النبوي، يجب علينا تحليل هذه القضية ضمن سياقها الكامل. من المحتمل أن الحكمة من هذا النهي لا تكمن في خشية اختلاط روايات الحديث بالنص القرآني، بل لأن النبي عليه الصلاة والسلام كان يدرك أن أقواله وأفعاله قد تخضع للتغييرات الزمنية، وأن بعضًا منها قد يصحح بالوحي. وبالتالي، لو سُمح بكتابة الحديث، لكان من الممكن أن تصبح هذه الأحاديث دينًا موازيًا، قد يختلف عن كتاب الله تعالى. وهذا ما نراه في الواقع اليوم، حيث أن جمع المسانيد والأحاديث أصبح يشكل قيودًا ومعوقات تحول دون الوصول إلى فهم كتاب الله سبحانه وتعالى بصورة مباشرة. حيث نجد منظومة الروايات هي التي تولت التوجيه والتشريع من حلال وحرام ونهي ومنع في كل مجالات الحياة السياسية والاقتصادية والاجتماعية وتحول كتاب الله تعالى من نص يجب أن يكون فاعلًا إلى مجرد نص مقدس بالعاطفة لا يتم الاحتياج إليه إلا في قراءة الصلاة ومسابقات الحفظ والتغني به. وهذا هو الانقلاب الكامل تصديقًا للآية:
QURAN START
text=وقال الرسول يارب إن قومي اتخذوا هذا القرآن مهجورا وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين وكفى بربك هاديا ونصيرا
surah=الفرقان
ayas=30,31
QURAN END

الكفاية بالقرآن الكريم
بالإضافة إلى ذلك، يجدر بالذكر أن القرآن الكريم يحتوي على كل ما يحتاجه المؤمنون للهداية، كما قال تعالى:
QURAN START
text=وقالوا لولا أنزل عليه آيات من ربه قل إنما الآيات عند الله وإنما أنا نذير مبين أو لم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم إن في ذلك لرحمة وذكرى لقوم يؤمنون قل كفى بالله بيني وبينكم شهيدا يعلم ما في السماوات والأرض والذين آمنوا بالباطل وكفروا بالله أولئك هم الخاسرون
surah=العنكبوت
ayas=50,51,52
QURAN END

فالتنزيل الحكيم مكتفٍ بذاته عن غيره وكافٍ لغيره بذاته كونه كلام الله تعالى المنزل بعلمه المطلق، فهو قادر أن يوجه طاقات المجتمع في القرن السابع الهجري وقادر أن يوجه طاقات مجتمع هذا القرن بتوجيهات مختلفة من ذات نصه الثابت الحامل لديناميكية ثبات النص وتخير المحتوى. لذا، ينبغي علينا التركيز على النص القرآني كأساس للدين، والعودة إلى تعاليمه لفهم الدين بصورة صحيحة وشاملة، بعيدًا عن التفسيرات والتأويلات التي قد تتأثر بالعوامل الزمانية والتاريخية، ونقله من التعطيل إلى التثوير كما يقول المفكر جمال البنا لتكون الروايات إرثًا تاريخيًا يُستفاد منها بقدر توافقها مع حدوده المرنة. ولو نظرنا إلى هذه الآية الكريمة:
QURAN START
text=إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات أن لهم أجرًا كبيرًا
surah=الإسراء
ayas=9
QURAN END

لفظة "أقوم" التي وردت نكرة تشير إلى أن عملية التقويم مستمرة ومتغيرة حسب تطور الزمان والمكان واختلاف الواقع الإنساني، فما كان أقوم قبل ألف سنة مما يتناسب مع الواقع آنذاك قطعًا ليس بالضرورة أن يكون الأقوم اليوم، وما هو أقوم اليوم كذلك لن يكون هو الأقوم ربما بعد مئة سنة. من هنا نفهم الرواية النبوية (إن الله ليبعث للأمة على رأس كل مئة عام من يجدد لها دينها) ولا شك أن عملية التجديد هذه لا تحتاج لوحي ونص قرآني جديد، وإنما تتم بإعادة قراءة النص نفسه بمعطيات الواقع الجديد المتغير.

الفهم السياقي للروايات النبوية
ينبغي فهم أن بعض الروايات المنسوبة إلى النبي صلى الله عليه وسلم قيلت في سياقات تاريخية محددة تتعلق بأحداث معينة، والتي كانت لها ارتباطات سياسية واجتماعية في وقتها. لذا، لا يمكن اعتبارها نصوصًا شاملة تستمر صلاحيتها إلى نهاية الزمن. على سبيل المثال، في فترة الحرب بين المشركين والمؤمنين من قوم النبي عليه الصلاة والسلام، وعندما كان هناك قسم من اليهود في المدينة يعادون الرسول ويحرضون الأعداء عليه، نُسب إلى النبي قول:
"لا تبدأوا اليهود والنصارى بالسلام، وإذا لقيتموهم في طريق فاضطروهم إلى أضيقه" [رواه مسلم].

حتى لو افترضنا أن هذه الرواية صحيحة السند وفعلا قد قالها النبي، هل هذا توجيه يجب تطبيقه الآن على كل من يختلف عنا في الملة؟ بالطبع، لا. علينا أن ندرك أن هذه الواقعة، إن صحت، قيلت في سياق زمني محدد ولا يمكن تعميمها. بل يجب التعامل مع من يختلف معنا في الملة إن كان مسالمًا غير معتدٍ ولا ظالم استنادًا إلى ما ورد في القرآن الكريم:
QURAN START
text=لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم
surah=الممتحنة
ayas=8
QURAN END

هذه الآية تدعو إلى البر والإحسان إلى غير المسلمين الذين لم يقاتلوا المسلمين في الدين ولم يخرجوهم من ديارهم، مما يعكس موقفًا أكثر شمولية وإنسانية.

لذلك، يجب علينا أن نميز بين الأحكام التي جاءت في سياق ظروف تاريخية محددة وبين المبادئ الأخلاقية والقيم الدينية العامة التي يوجهنا إليها القرآن الكريم.

نموذج نسب ولد الزنا (حادثة عتبة بن أبي وقاص)
هناك حادثة أخرى في الروايات تناولها الأستاذ سيد السقا في كتابه "ولد الزنا لمن يُنسب" يفضل الرجوع إليها في هذا المضمار، حيث قدم بحثًا معمقًا حول نسب ولد الزنا، وقد خالف في هذا البحث الإجماع الفقهي. أدرجت هذه الرواية في هذا السياق بهدف توضيح أن اقتطاع بعض النصوص النبوية من سياقها التاريخي الذي قيلت فيه قد يقلب معناها رأسًا على عقب.
وردت في العديد من كتب الصحاح حادثة تتعلق بعتبة بن أبي وقاص، وذلك بعد فتح مكة، حيث قال لأخيه سعد بن أبي وقاص إنه أنجب من جارية زمعة ولدًا. كانت الجارية مملوكة لزمعة، وعتبة أنجب منها ولدًا بطريقة غير شرعية. قال لسعد: "الولد هذا لي، اذهب وضمّه إليك." فنشأت مشكلة حول نسب الولد، وتجادل الطرفان أمام النبي عليه الصلاة والسلام.

كان عبد الله بن زمعة، وهو أخو الغلام من جهة الأب زمعة، يقول: "إنه أخي وُلد على فراش أبي." بينما سعد بن أبي وقاص يقول: "يا رسول الله، إنه ابن أخي عتبة، ألا تنظر أنه أشبه الناس بعتبة؟"
وفقًا للروايات وما هو معمول به فقهيًا، أصدر النبي محمد صلى الله عليه وسلم حكمه بناءً على القاعدة الفقهية: "الولد للفراش وللعاهر الحجر" [رواه البخاري]. وهذا يعني أن الولد يُنسب لصاحب الفراش، أي زمعة في هذه الحالة، وليس لعتبة الذي ارتكب الفاحشة، هو والده الحقيقي وقد تبين للنبي عليه الصلاة والسلام ذلك الأمر من الشبه الشديد ومع ذلك يدعي الفقهاء أن النبي حكم به لصاحب الفراش ويقصدون بذلك زمعة بعل الجارية ونفاه عن عتبة بن أبي وقاص. وهذا القول غير صحيح عندما نعاين تفاصيل القصة بكل أحداثها كما يلي:

تبرز هذه الحادثة بوضوح أهمية فهم السياق التاريخي للنصوص النبوية وعدم اقتطاعها من سياقها. بالإضافة إلى ذلك، يجب تناول هذه القضايا بمراجعة دقيقة للنصوص القرآنية، مثل قوله تعالى:
QURAN START
text=واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم فاستشهدوا عليهن أربعة منكم فإن شهدوا فأمسكوهن في البيوت حتى يتوفاهن الموت أو يجعل الله لهن سبيلا
surah=النساء
ayas=15
QURAN END

تتعلق المشكلة بهذا الغلام، حيث قال عبد الله بن زمعة: "هذا أخي وُلد على فراش أبي." بينما قال سعد بن أبي وقاص: "هذا الولد ابن أخي عتبة، ألا ترى فيه شبهًا بعتبة؟". فنظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى الغلام، ولأنه لم تكن هناك آليات فحص حديثة مثل فحص الحمض النووي أو الموجات فوق الصوتية، رأى النبي أن الغلام يشبه عتبة، فقال: "الولد للفراش وللعاهر الحجر". ثم قال لسودة: "احتجبي منه يا سودة فإنه ليس لك بأخ" [رواه البخاري].

تُعد الجزئية الأخيرة هامة للغاية، إذ أن النص غالبًا ما يُقتطع من سياقه. في كتب الروايات، يُقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "الولد للفراش وللعاهر الحجر". ولكن النص الكامل يتضمن أيضًا قوله لسودة: "احتجبي منه يا سودة فإنه ليس لك بأخ". هذا النص الكامل يُظهر أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يحكم لابن زمعة بأنه أخاها وإنما حكم به لصاحب الفراش وهو عتبة والفراش هنا لا تعني صاحب الملكية الشرعية وعقد النكاح وإنما من جامعها على الفراش، والعبارة الأخيرة «احتجبي منه يا سودة فإنه ليس لك بأخ» توضح أن هناك بُعدًا إضافيًا للحكم يتطلب فهمًا شاملًا للسياق الكامل.

السؤال هنا: من هي سودة التي ورد ذكرها في هذه التفاصيل وأُمرت أن تحتجب من هذا الغلام حيث نفى النبي علاقة الأخوة بينها وبينه؟ هي أم المؤمنين سودة بنت زمعة، زوج النبي محمد صلى الله عليه وسلم. وهي أخت الغلام الذي كان موضوع الخلاف. قبل وقوع هذا النزاع، لو أن النبي حكم بأن الغلام ابن لزمعة لكان هو ابن زمعة، وبالتالي لأصبح أخًا لسودة، وبالتالي لن يأمرها النبي بالاحتجاب عنه.
أما قول: "احتجبي منه يا سودة فإنه ليس لك بأخ" [رواه البخاري] فهذا يدل على أن النبي قد حكم بأن الغلام هو ابن عتبة بن أبي وقاص وليس لابن عبد زمعة.

مفهوم "الولد للفراش"
إن مفهوم "الولد للفراش وللعاهر الحجر" يعد معمولًا به بالإجماع في الفقه الإسلامي. حتى وإن اعترفت المرأة بأن هذا الابن ليس من زوجها، وأنه من رجل آخر، وحتى لو أثبتت الفحوص الحديثة مثل الحمض النووي (DNA)، فإن الفقهاء يصرون على أن يُنسب الابن لصاحب عقد النكاح. يتم استخدام هذه الرواية في الأوساط العامة بشكل مقتطع من السياق التاريخي الذي قيلت فيه، مما يؤدي إلى سوء فهم النصوص الشرعية.

إذا من خلال الطواف بين فصول هذا الباب يكون القارئ الكريم قد تبين له موقفنا من كتب الروايات المنسوبة للنبي حيث أننا لا نرفضها أو ننكرها جملة وتفصيلا وإنما نتعامل معها وفق موقعها الصحيح في منظومة التشريع والتدين كإرث تاريخي ويجب على الأمة أن تخرج من دائرة الاختباء خلف شبح النبي عليه الصلاة والسلام عبر الروايات ويكبلوا حركة التاريخ والمجتمعات، وعندها كتاب الله تعالى الصالح والمصلح لكل زمان ومكان. فهذا الوجود سائر إلى الأمام أبدًا ولن ينتظر أحدًا ليفرغ من تأوهاته وتنهداته لينصفه حقوقه من خصومه فيجب أن ننصف أنفسنا بأنفسنا ومن أنفسنا ولو استمر الحال على ما هو عليه من غير تفكير وتجرد سينقسم الأمة إلى فسطاطين لا ثالث لهما: ملحدون هاربون من خرافات الموروث، ومؤمنون بكتاب الله وحده المؤسس للهداية والمعرفة.

QURAN START
text=كذلك يضرب الله الحق والباطل فأما الزبد فيذهب جفاء وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض كذلك يضرب الله الأمثال
surah=الرعد
ayas=17
QURAN END

والله ولي التوفيق





الفرق بين دلالات الفؤاد والقلب واقترانهما بالتفكر والتعقل

كمَدْخلٍ لهذه الدراسة، ينبغي التأكيد على نقطة مهمة، وهي أن الله سبحانه وتعالى في القرآن الكريم عندما يتحدث عن الطفل وخروجه من بطن أمه، لا يصف أبدًا أن له قلبًا. إذًا، النتيجة هي أن الطفل عند خروجه ليس له قلب بالمعنى القرآني. ولتوضيح هذا الأمر، يجب علينا عدم الخلط بين مفهوم القلب كمضخة للدم الموجودة في القفص الصدري وبين المعاني الأخرى للقلب. فلنطرح السؤال الآن: ما هو القلب؟ وأين القلب؟ هذا ما سنبحث فيه.

يجب أن نعلم أن الطفل عندما يخرج من بطن أمه لا قلب له بالمعنى القرآني. فهل يعني هذا أن جوفه فارغ؟ بالطبع لا. سنقوم بدراسة المسألة بعمق. قال تعالى:
QURAN START
text=والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة لعلكم تشكرون
surah=النحل
ayas=78
QURAN END

جميع الآيات التي وردت في النص تتحدث عن وسائل اكتساب المعرفة للطفل. عندما يخرج الطفل من بطن أمه، لا يُذكر القلب، إذًا الطفل ليس له قلب بمعنى الفهم العاطفي والروحي، إنما له فؤاد.

والفؤاد هنا يشير إلى مركز جمع المعلومات وإدراكها. لماذا ذكر الله السمع والأبصار والأفئدة؟ هذه هي وسائل اكتساب المعرفة. وسائل اكتساب المعرفة للشخص هي السمع والأبصار والأفئدة، ثلاثة أشياء رئيسية.

عند خروج الطفل، ينفي الله عنه مطلق العلم، قال تعالى:
QURAN START
text=لا تعلمون شيئا
surah=النحل
ayas=78
QURAN END

فوظيفة السمع هي التقاط الأصوات من محيطه. فالطفل عند خروجه من بطن أمه يبدأ بجمع الأصوات من حوله، أي صوت يلتقطه عن طريق السمع ويرسله إلى الفؤاد كمخزن للمعلومات. وعندما يرى صورة، يأتي دور البصر، فيلتقط الصورة ويخزنها في الفؤاد. إذًا هو يكتسب أصواتًا وألوانًا ويضعها في ذاكرته في الفؤاد.

عندما يصل الطفل إلى مرحلة معينة من العمر، يبدأ في تحليل البيانات المكتسبة، حيث يربط الصوت بالصورة ليتعرف على اسم الشيء. على سبيل المثال، إذا سمع الطفل نباح الكلب، فإنه يسمع الصوت فقط، ولكنه لا يعرف شيئا عن هذا الحيوان. عندما يرى صورة الكلب ويحفظها، ويصدر النباح عند رؤيته لهذه الصورة المخزنة في الفؤاد، يدرك أن هذا الحيوان الذي يظهر في الصورة هو الكلب. هذه هي عملية التحليل.

بناءً على ذلك، يمكننا القول إن الفؤاد في السياق القرآني يشير إلى موضع الذاكرة، وهو ما نطلق عليه حاليا الدماغ. الخطأ الشائع هو اعتقاد أن الدماغ والعقل هما نفس الشيء. في الواقع، لا يوجد عضو في الإنسان يُسمى بالعقل، والعقل ليس اسما لأحد الأعضاء، بل هو عملية تفكيرية، استخدام قدرات الذات لفهم حقائق الأشياء. هذا هو مفهوم العقل. البعض يطلق عليه "الوظائف العليا للدماغ البشري"، ولكن هذا الوصف ليس دقيقا. العقل هو وظيفة وليس اسما لعضو، ولهذا لم يأت في القرآن الكريم بصيغة اسمية، رغم أن اشتقاقاته وردت أكثر من خمسين مرة. في القرآن، لا نجد كلمة "عقل" أو "العاقل" بصيغة اسمية، وإنما نجد الاشتقاقات الفعلية مثل: "يعقلون"، "تعقلون"، "نعقل"، "عقلوها".

إذًا، التعقل هو استخدام قدرات الذات لفهم حقائق الأشياء. وعند النظر إلى مصطلح "العقل"، نجده مشتقا من "العقال"، أي الرباط أو الحبس. وبالتالي، مفهوم العقل هو حبس الشيء؛ فعندما يحبس الشخص نفسه عن قول أو فعل سيئ، يُطلق عليه "عاقل". ولا يقابل العاقل بالجاهل في اللغة العربية، بل يقابله "الأحمق". فالشخص الذي لا يستطيع حبس نفسه عن القول أو الفعل السيئ يُسمى "الأحمق".

في هذا السياق، يتضح أن العاقل هو من يستطيع ضبط نفسه والتحكم في أفعاله وأقواله، بينما الأحمق هو من يفشل في ذلك. كما أشار الله تعالى في كتابه الكريم إلى الفرق بين العقل والحماقة. ومع ذلك، سيتم مناقشة موضوع العقل بالتفصيل في مقالة أخرى. أما الآن، فلنركز على مفهوم الفؤاد كما جاء في القرآن الكريم.

الفؤاد هو مستودع المعلومات، الذي يُشار إليه حاليا بالدماغ أو المخ في اللغة العامية. المصطلحان "المخ" و"الدماغ" يعبران عن مفهوم الفؤاد، بينما يشير القلب إلى وظيفة لاحقة ترتبط بالفؤاد عندما يصل الإنسان إلى مرحلة عمرية معينة. الفؤاد يعمل كذاكرة.

التمييز بين القلب والفؤاد

لتأكيد أن القرآن الكريم يميز بين دلالات القلب والفؤاد، يمكن النظر إلى قوله تعالى:
QURAN START
text=فأصبح فؤاد أم موسى فارغا إن كادت لتبدي به لولا أن ربطنا على قلبها لتكون من المؤمنين
surah=القصص
ayas=10
QURAN END

هنا، يظهر أن الفؤاد كان فارغًا، بينما تمت عملية الربط على القلب. الربط لا يكون على الفؤاد، بل على القلب. كما يتضح في قوله تعالى:
QURAN START
text=وربطنا على قلوبهم إذ قاموا فقالوا ربنا رب السماوات والأرض
surah=الكهف
ayas=14
QURAN END

من جهة أخرى، المرض يصيب القلب وليس الفؤاد. قال تعالى:
QURAN START
text=في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا
surah=البقرة
ayas=10
QURAN END

ولم يقل "في أفئدتهم مرض". ذلك لأن الفؤاد يعمل كمستودع للمعلومات، بينما يقوم القلب بعملية معالجة هذه المعلومات واتخاذ القرار وتثبيته ليشكل قناعة الشخص.

فكما فصلنا سابقا، الطفل يخرج من بطن أمه وليس له قلب، إنما له فؤاد. والفؤاد هو أحد وسائل اكتساب المعرفة، بل هو الذاكرة التي تخزن فيها الأصوات والصور والألوان وجميع المعطيات، وهو ما يتمثل في جسم الإنسان بالدماغ أو الذي نسميه بالمخ، ولا علاقة له بمضخة الدم التي توجد في القفص الصدري.

والذين يعتقدون أن القلب هو ما يوجد في القفص الصدري، أي مضخة الدم، يجدر بهم النظر في حقيقة أن القلب في القرآن الكريم مرتبط بالهداية والضلال. قال الله تعالى:
QURAN START
text=أفلم يسيروا في الأرض فتكون لهم قلوب يعقلون بها
surah=الحج
ayas=46
QURAN END

هنا، يتضح أن القلب هو أداة الفهم والتعقل، وليس مجرد مضخة للدم.

ومن هذا المنطلق، لا يمكن اعتبار مضخة الدم التي توجد في القفص الصدري مسؤولة عن الهداية أو الضلال، إذ إن الله سبحانه وتعالى يربط الهداية بالقلب بمعناه الروحي والعقلي، وليس العضوي. والدليل على ذلك قوله تعالى:
QURAN START
text=فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور
surah=الحج
ayas=46
QURAN END

مما يشير إلى أن العمى هنا مجازي ويرتبط بالفهم والإدراك، وليس بالوظيفة الجسدية.

ومن غير المنطقي أن يسمح الله سبحانه وتعالى بنقل عضو يتعلق بالهداية والضلال من شخص إلى آخر. إذا كان القلب الذي تقوم عليه هداية الإنسان وضلاله هو نفسه مضخة الدم، فكيف يمكن أن يُنقل من شخص صالح إلى شخص آخر منافق أو كافر؟ هذا التصور يفتقر إلى المنطق الديني والعقلي، لأن الهداية والضلال أمور معنوية وروحية لا تتعلق بنقل الأعضاء الجسدية.

إذًا، القلب هو العملية التي يصبح فيها الفؤاد قادرا على معالجة المعطيات. عندما يُطلق على الفؤاد اسم "قلب"، يكون ذلك بسبب وظيفته في التقليب. لدينا معطيات مخزنة في الدماغ، وعندما نقوم بمعالجتها وتحليلها واختيار مسألة معينة منها، ثم ربطها وفهمها، نحبسها ونربطها. هذه العملية التحليلية هي التي تُشكل قناعات إيمانية تؤثر على السلوك الفاعل.

في هذا السياق، يتضح أن القلب في القرآن الكريم يشير إلى مركز الإدراك والتفكير الروحي. قال الله تعالى:
QURAN START
text=فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور
surah=الحج
ayas=46
QURAN END

مما يدل على أن القلب هو مركز التعقل والإدراك، وليس مجرد مضخة للدم.

العملية تحدث على النحو التالي: يُتم تخزين المعلومات في الدماغ، ثم تأتي وظيفة القلب (الفؤاد)، الذي يقوم بتحليل المعطيات، واختيار نتيجة معينة، والاحتفاظ بها وعقلها. هذه النتيجة تشكل قناعة إيمانية تؤثر على السلوك الخارجي. هذا هو مفهوم القلب والعقل. أما الفؤاد، فهو المسؤول عن مركز الإحساس والمشاعر والغريزة.

عندما يُولد الطفل، يضحك ويبكي ويميز بين الحار والبارد، ويتجه نحو ثدي أمه. تسمى هذه التصرفات بالتصرفات الغريزية، ويشترك فيها الإنسان والحيوان. فعلى سبيل المثال، تمتلك البقرة فؤادا وكذلك الخروف، ولكن لا تمتلكان قلبا بمعنى القلب المعنوي. فالبقرة تتعرف على وليدها، والطير يتعرف على عشه من بين ملايين الأعشاش. يتم ذلك عن طريق الفؤاد، الذي يعمل كمخزن للمعلومات ويشترك فيه الإنسان والحيوان، بينما القلب يخص الإنسان فقط.

مفهوم الصدر

بالنسبة للآية القرآنية التي تقول:
QURAN START
text=فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور
surah=الحج
ayas=46
QURAN END

فهي تشير إلى أن القلوب توجد في الصدور على حسب المفهوم الجمعي. لذلك من المهم أن نراجع معنى المصطلحات. الأزمة هنا تكمن في تعريف المصطلحات، ورأس الحكمة هو تعريف المصطلح بدقة. فمن قال إن الصدر هو ما نسميه الآن بالقفص الصدري؟

قال الله تعالى:
QURAN START
text=أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها
surah=محمد
ayas=24
QURAN END

مما يؤكد أن القلب هو مركز التدبر والتفكر، وأن الأقفال التي توضع عليه تعيق الفهم والإدراك. وقال تعالى:
QURAN START
text=إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد
surah=ق
ayas=37
QURAN END

مما يشير إلى أن القلب هو أداة التفكر والتعقل.

قد سلف أن ناقشنا الفؤاد ووسائل اكتساب المعرفة، وأوضحنا أن وظيفة القلب تظهر عندما يبلغ الإنسان مرحلة عمرية معينة يصبح فيها قادرا على معالجة المعلومات المخزنة في الذاكرة أو في الدماغ ليختار منها تصورا معينا ويقوم باعتقاله وربطه ليشكل قناعة تؤثر على سلوكه الخارجي.

وبالتالي، القلب هو وظيفة، والعقل هو عملية. وظيفة القلب تطلق للدماغ الموجود في مقدمة الإنسان ليقوم بتحليل المعطيات، واختيار ما يعقله ويحفظه. وقد أوضحنا مفهوم مصطلح العقل، وتوقفنا عند السؤال: هل الآيات تثبت أن القلوب موجودة في الصدور؟ وكما هو معروف في العقل الجمعي، أن الصدر هو القفص الصدري.

ولكن الصدر في القرآن الكريم يشير إلى مقدمة الإنسان، وكلمة الصدر نفسها تأتي من مفهوم المقدمة. كما جاء في معلقة الشاعر الجاهلي عمرو بن كلثوم التغلبي حين قال: "ولنا الصدر دون العالمين أو القبر"، حيث يتحدث عن المقدمة. وقوله تعالى:
QURAN START
text=يوم يصدر الناس أشتاتا ليروا أعمالهم
surah=الزلزلة
ayas=6
QURAN END

يعني تقدم الناس ليروا أعمالهم. إذًا، مفهوم الصدر هو المقدمة، ومنها مصطلح الصادرات. الصادرات والواردات في مفهوم الميزان التجاري تعني ما تقدمه البلدة المعينة للآخرين.

قال الله تعالى:
QURAN START
text=فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور
surah=الحج
ayas=46
QURAN END

مما يوضح أن القلب هو مركز التعقل والإدراك، وليس مجرد مضخة للدم. العملية تحدث على النحو التالي: يتم تخزين المعلومات في الدماغ، ثم تأتي وظيفة القلب (الفؤاد) لتحليل هذه المعطيات، واختيار نتيجة معينة، والاحتفاظ بها وعقلها. هذه النتيجة تشكل قناعة إيمانية تؤثر على السلوك الخارجي.

من الضروري مراجعة وفهم المصطلحات بدقة، لأن الأزمة تكمن في تعريف المصطلحات. الرأس في القرآن الكريم يعني مقدمة الإنسان، وليس كما يفهم في العقل الجمعي بأن الصدر هو فقط القفص الصدري. هذا التأكيد يساعد على فهم دقيق للآيات القرآنية ومفاهيمها.

إذًا، الصدر هو مقدمة الإنسان التي تُعرف بالجمجمة. لا نقول الرأس، لأن الرأس له معنى آخر في القرآن وسنأتي له لاحقا. هناك خلط بين مفهوم القلب والفؤاد والصدر والرأس. الصدر هو مقدمة الإنسان التي نسميها بالجمجمة، لأن الرأس له مفهوم آخر. ما نسميه بالقفص الصدري، هذه التسمية غير دقيقة، بل يسمى بالسحر. وكما جاء في الرواية المنسوبة لأم المؤمنين عائشة رضي الله عنها، حيث قالت: "توفي رسول الله بين سحري ونحري". لم تقل بين صدري ونحري، بل قالت: "توفي رسول الله بين سحري ونحري".

في كتاب "الرحيق المختوم" للمباركفوري، والذي يعتبر من أدق كتب السيرة، يتناول غزوة بدر الكبرى، حيث برز عتبة بن ربيعة وابنه الوليد وشيبة بن ربيعة لمقاتلة المؤمنين. وبرز إليهم حمزة وعلي إلى آخر القصة. قال أبو جهل: "لقد ولات، لقد انتفخ سحرك". هذا تعبير عن الخوف؛ فعبارة "انتفخ سحرك" تشير إلى الامتلاء بالرعب. لأن الإنسان عندما يخاف تمتلئ رئتاه بالهواء. الرئتان توجدان في القفص الصدري أو ما يسمى بالسحر. عندما رأى أبو جهل جيش المسلمين، قال إن الناس انتفخ سحرهم، أي أنهم خافوا.

إذًا، السحر هو ما نطلق عليه القفص الصدري، والصدر هو مقدمة الإنسان. أما الرأس فهو الجزء الذي ينبت عليه الشعر. عندما نقول "انتفخ سحرك"، نعني أن القفص الصدري قد امتلأ بالهواء بسبب الخوف. هذا هو مفهوم الصدر والسحر.

الله سبحانه وتعالى يخاطب النبي قائلا:
QURAN START
text=فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك
surah=آل عمران
ayas=159
QURAN END

هذه الآية تبرز أهمية اللطف ورقة القلب في التعامل مع الآخرين. الفظاظة تشير إلى القسوة في الكلام، بينما غلظة القلب تشير إلى الثقل في الفهم وعدم المرونة. إذا اجتمعت هاتان الصفتان في شخص، يصبح من الصعب تحمله أو الجلوس معه.

الفظاظة هي إلقاء الكلام دون ترو أو ضبط، وغلظة القلب تعني البطء في الفهم والثقل في الإدراك. عندما يجتمع الفظاظة وغلظة القلب في شخص، يصعب التعامل معه. الله سبحانه وتعالى يوضح في هذه الآية أن النبي، بفضل رحمته ولطفه، لم يكن فظا ولا غليظ القلب، وهذا ما جعل الناس يجتمعون حوله.

غليظ القلب هو إشارة إلى ضعف التفكير والمقدرات العقلية، ويشير إلى ثقل الفهم. السؤال الذي يطرح نفسه: ما هو موقع مضخة الدم في الإعراب القرآني؟ هناك من يعتقد أن عملية نقل هذه المضخة يترتب عليها تغيير في السلوك وتؤثر على التعقل. ولكن حتى يثبت ذلك علميا، نقول كما جاء في القرآن الكريم:
QURAN START
text=قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين
surah=البقرة
ayas=111
QURAN END

وبالتالي هذه المضخة لا موقع لها في السياق القرآني، مثلها مثل الكلى والطحال والكبد.

فلم يرد في القرآن الكريم ذكر للكبد أو الكلى أو الرئة. وبالمثل، لم تذكر مضخة الدم (القلب بمعناه البيولوجي) في القرآن الكريم على أنها عضو له علاقة بالتفكر أو التعقل. يقول الله تعالى:
QURAN START
text=فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور
surah=الحج
ayas=46
QURAN END

مما يشير إلى أن القلب هنا هو مركز التعقل والإدراك، وليس مجرد مضخة للدم.





ننتقل الآن لدراسة مفهوم المساجد في القرآن الكريم. هذا المصطلح يتكرر في القرآن الكريم بشكل ملحوظ، وفي العقل الجمعي الإسلامي يشير المسجد إلى الجامع أو تلك الأماكن التي تقام فيها الصلوات وتنتشر في الأحياء بوصفها مساجد.

ومع ذلك، يمكن القول إن هذا الوصف ليس دقيقًا ولا يتطابق مع مفهوم القرآن الكريم لهذه الكلمة، حتى من حيث الاشتقاق اللفظي. إذا قلنا: لعب يلعب ملعب، فإن سجد يسجد من المفترض أن تكون مسجدًا، لكن في القرآن نجدها مسجدًا. إذًا، الاشتقاق هنا يختلف. إذا كان يعني أماكن السجود بالمعنى المعروف وهو أداء الصلاة، لكان ينبغي أن يكون مسجدًا بالفتح وليس مسجدًا بالكسر. فما هو مفهوم المساجد في القرآن الكريم؟

قبل الوصول إلى النتيجة، يجب أن نقف موقفًا دقيقًا ونعود بالذاكرة إلى بداية العهد النبوي في المدينة المنورة. ما هو الدور الذي كان يؤديه المسجد النبوي؟ لماذا بنى النبي محمد صلى الله عليه وسلم المسجد النبوي؟ هل لتقام فيه الصلوات فحسب كما هو الحال مع الجوامع في الأحياء التي تقام فيها الصلوات وخطب الجمعة؟

زيادة على ذلك، قام المنافقون ببناء مسجد آخر موازٍ للمسجد النبوي. الله سبحانه وتعالى لم ينف عنه صفة المسجد، بل أعطاه صفة أخرى وهو (مسجد الضرار). ومع ذلك، هو لا يزال مسجدًا. فالمسجد النبوي مسجد، ومسجد المنافقين هو مسجد الضرار. إذًا، نكرر السؤال الذي يطرح نفسه، ما هو المعنى الأصلي والمفهوم الحقيقي لكلمة مسجد؟

لمعرفة ذلك، يجب النظر في السياق القرآني واللغوي. المسجد في القرآن لا يقتصر فقط على أماكن أداء الصلوات، بل يشمل أيضًا مكانًا للتجمع الاجتماعي والتشاور السياسي والتعليم. وقد أشار القرآن الكريم إلى أن المسجد هو مكان للسجود والخضوع لله وحده، وهو ما يتضح في قوله تعالى:

QURAN START
text=وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا
surah=الجن
ayas=18
QURAN END

لنقرأ الآيات التي تصف المسجد النبوي ومسجد الضرار الذي أقامه المنافقون في المدينة. قال تعالى:

QURAN START
text=والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المؤمنين وإرصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل وليحلفن إن أردنا إلا الحسنى والله يشهد إنهم لكاذبون * لا تقم فيه أبدا لمسجد أسس على التقوى من أول يوم أحق أن تقوم فيه فيه رجال يحبون أن يطهروا والله يحب المطهرين
surah=التوبة
ayas=107,108
QURAN END

الخطاب هنا للنبي عليه الصلاة والسلام، حيث يأمره الله بعدم القيام في مسجد المنافقين أبدًا، ويشير إلى أن المسجد الذي أسس على التقوى من أول يوم هو الأحق بأن يقام فيه. ويصف المسجد النبوي بأنه فيه رجال يحبون أن يطهروا، والله يحب المطهرين. كما جاء في الآية:

QURAN START
text=أفمن أسس بنيانه على تقوى من الله ورضوان خير أم من أسس بنيانه على شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم والله لا يهدي القوم الظالمين
surah=التوبة
ayas=109
QURAN END

الشاهد في هذه الآيات أن الله سبحانه وتعالى منع النبي عليه الصلاة والسلام من القيام في مسجد المنافقين، ولم ينف عنه صفة المسجد، بل وصفه بأنه مسجد ضرار وتفريق وإرصاد. وفي المقابل، وصف المسجد النبوي بأنه أسس على التقوى من أول يوم، وأنه يضم رجالًا يحبون الطهارة. إذًا، الفارق الجوهري بين المسجدين هو أن مسجد المنافقين أقيم للإضرار والتفريق، بينما المسجد النبوي أقيم على أساس التقوى والإخلاص لله، ويضم رجالًا يحرصون على الطهارة.

ما هو الدور الذي كان يؤديه المسجد النبوي؟ وما هو الدور الذي أراد المنافقون أن يقيموه داخل مسجد الضرار؟ هنا يظهر المفهوم بوضوح. المسجد النبوي في ذلك العهد كان يعادل ما نسميه اليوم بالبرلمان أو المجلس التشريعي أو المقر الحكومي لإدارة الدولة. فلم يكن للنبي صلى الله عليه وسلم مكاتب أو مجلس تشريع أو قيادة عامة للقوات في المدينة المنورة، ولم تكن هناك مؤسسات متعددة.

المسجد النبوي كان بمثابة مقر الحكومة، أي المكان الذي يتم فيه التعليم، وتقام فيه الصلوات، وتعقد فيه الاجتماعات الطارئة المتعلقة بالسلم والحرب، حيث تعقد فيه الاجتماعات التي تتعلق بالأمن وتهديداته، وتتخذ فيه القرارات الحاسمة، وتبنى فيه الأمور الجديدة. في المقابل، عندما أسس المنافقون مسجد الضرار، لم يكن هدفهم إقامة الصلاة أو الأذان، بل كان هدفهم إنشاء برلمان موازٍ لمحاربة الله ورسوله.

QURAN START
text=والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المؤمنين وإرصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل وليحلفن إن أردنا إلا الحسنى والله يشهد إنهم لكاذبون * لا تقم فيه أبدا لمسجد أسس على التقوى من أول يوم أحق أن تقوم فيه فيه رجال يحبون أن يطهروا والله يحب المطهرين
surah=التوبة
ayas=107,108
QURAN END

المنافقون اتخذوا مسجد الضرار كمقر لحزبهم ولبرلمان موازٍ يحيكون فيه المؤامرات ضد الدولة الناشئة، حيث كانوا يكيدون فيه للنبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه. ولذلك منع الله سبحانه وتعالى النبي من القيام فيه مطلقًا، لما فيه من نوايا خبيثة وأهداف معادية.

إذًا، مفهوم المسجد اليوم إذا أردنا أن نقرأه بعيون العصر، يعادل المقار والدوواين الحكومية التي يقام فيها تطبيق القانون. هذا هو مفهوم المساجد باختصار. يمكن القول إنه يمثل الدواوين الحكومية أو المقار التي يطبق فيها النظام القانوني للدولة. هذا يعني أن المجلس التشريعي ووزارة التربية والتعليم وكل الوزارات تأخذ مفهوم المساجد الآن. جميع هذه الهيئات تندرج تحت مفهوم المساجد.

أما المبنى الصغير المنتشر في الأحياء الذي نصلي فيه الصلوات الخمسة، فهذا ليس مسجدًا بالمعنى القرآني. يمكن أن نطلق عليه مصطلح آخر مثل (الجامع) وهو مصطلح مقبول يجمع الناس لأداء الصلاة، لكنه ليس المسجد بالمعنى القرآني الأصلي.

وللتحقق من دقة هذا الاستنتاج بشكل لا يقبل الشك، لننظر في الآية التالية:

QURAN START
text=يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا واشربوا ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين
surah=الأعراف
ayas=31
QURAN END

هنا يطرح السؤال: إذا كانت المساجد تعني الجوامع، فما علاقتها بالأكل والشرب؟ هل يتوجه الناس إلى المسجد لصلاة المغرب للأكل والشرب؟

في الخطاب (يا بني آدم)، نجد أنه موجه لجميع البشر وليس للمؤمنين فقط. لو كان الخطاب (يا أيها الذين آمنوا)، لافترضنا أنه يشير إلى الجوامع. ولكن الخطاب (يا بني آدم)، هل كل البشر معنيون بالجامع الذي نصلي فيه؟ نظرًا لأن الخطاب موجه إلى بني آدم، فإن المساجد هنا تعني مكانًا يجب على جميع بني آدم أن يأخذوا زينتهم عنده. فما هو هذا المكان؟

في الوقت الحاضر، كل من يعمل في دواوين الحكومة يرتدي في الصباح ملابس نظيفة وأنيقة. هذا واقع ملموس: عند الذهاب إلى العمل، سواء كان ذلك في وزارة، مؤسسة حكومية، أو برلمان تشريعي، تستحم وترتدي أفضل ملابسك. لذا، مفهوم (خذوا زينتكم عند كل مسجد) لا يمكن أن يطبق على الجوامع بالمعنى التقليدي.... إضافة إلى ذلك، الآية تقول: (كلوا واشربوا ولا تسرفوا). وكما ذكرنا سابقًا، ما العلاقة بين الجوامع التي نصلي فيها والأكل والشرب؟ هذا غير منطقي. الآية تشير هنا إلى مال التسيير الذي تقدمه الدولة. كل مصلحة أو مؤسسة حكومية تحتاج إلى مال التسيير. وهذا يعني أن المدير يمكنه تقديم وجبة الفطور أو القهوة أو الشاي لموظفيه.

الله سبحانه وتعالى يبيح لنا الأكل والشرب من مال التسيير المحدد من قبل الدولة في المؤسسات الرسمية التي يطبق فيها القانون، ولكنه قال: (ولا تسرفوا). أي أنه رغم أن القرآن يبيح لك كمدير استخدام مال التسيير لتقديم الفطور أو غيره للعاملين، يجب عدم المبالغة في ذلك. قال الله (كلوا واشربوا ولا تسرفوا). وبالتالي، لا يمكن لهذه الآية أن تنسجم عقليًا أو منطقيًا مع مفهوم الجوامع كما نعرفها الآن.

في قوله تعالى:

QURAN START
text=ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد
surah=البقرة
ayas=187
QURAN END

يجب أن نتوقف عند دلالة هذا الأمر الإلهي وسياقه الواقعي. من غير المعقول أن ينهى الله عن شيء لا يحدث بطبيعته. لا توجد أي حادثة تاريخية أو توثيق علمي يشير إلى أن رجلًا جامع امرأته في المسجد. هل يعقل أن يأخذ الرجل زوجته من البيت ليذهب بها إلى المسجد لهذا الغرض؟ الله سبحانه وتعالى قال بوضوح: (ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد).

إذا افترضنا أن الآية تتعلق بالمؤسسات الحكومية، فإن ذلك يفسر سياق العمل اليومي في المكاتب. المباشرة هنا يمكن أن تفهم على أنها المقدمات التي قد تؤدي إلى تصرفات غير مهنية بين الزملاء.

الآية تقول: (ولا تباشروهن وأنتم عاكفون). العكوف في هذه الحالة يفهم على أنه الالتزام بالدوام. (وأنتم عاكفون في المساجد) يعني الالتزام بالعمل في مؤسسات الدولة. تجنب المباشرة مع النساء في هذا السياق يشير إلى ضرورة عدم ترك العمل للذهاب إلى مكتب زميلة. هذه الظاهرة ملموسة في المؤسسات بشكل يومي.

إذًا، هذه الآيات تقنن كيفية الدوام والعلاقة بين الموظفين والموظفات في المؤسسات الحكومية التي يطبق فيها نظام الدولة والقانون. ولا يمكن أن تنسجم هذه الآيات مع ما نسميه الآن بالجوامع التي تنتشر في الأحياء، لا من بعيد ولا من قريب.

من أين جاء الخلط؟ فأين وقع الخطأ الأول؟ لماذا خلط المفسرون السابقون في هذا الموضوع؟... الخلط جاء من آية:

QURAN START
text=ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا
surah=الحج
ayas=40
QURAN END

هذه هي المسألة. لقد حذرنا سابقًا من أن التعامل مع القرآن الكريم لا ينبغي أن يكون بناءً على نتائج مسبقة من الخارج. المشكلة هي أن هؤلاء الناس فهموا كلمة (مسجد) بمعنى (الجامع). أخذوا هذه النتيجة من خارج القرآن، وجاءوا بها إلى النص، فوجدوا كلمة (مساجد) هنا، ولم يكن لديهم احتمال أن يكون لها مفهوم آخر، فاضطروا إلى لي أعناق المصطلحات لتوافق كلمة (مساجد).

أخذوا (بيعًا)، ولم يعرفوا أنها أماكن صلوات اليهود، و(صوامع) التي هي أماكن إقامة الصلوات عند النصارى. ولكنهم كسروا معاني هذه الكلمات لتوافق (المسجد) الذي اعتبروا أنه يعني (الجامع) منذ البداية. يا سيدي، الصوامع هي مخازن الغلال، لماذا تلوي عنقها لتجعلها مكانًا لإضاءة الصلوات عند اليهود؟ لماذا هذا التعسف؟

سنبيّن من أين نشأ الخلط، وسنبدأ بقوله تعالى:

QURAN START
text=ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا
surah=الحج
ayas=40
QURAN END

المشكلة أن المفسرين وجدوا كلمة (مساجد) هنا، واعتبروا أنه لا خيار آخر إلا أن تكون الجوامع. فسعوا لتأويل المصطلحات الأخرى لتنسجم مع هذا الفهم اللغوي. فقالوا إن (البيع) هي الكنائس، و(الصوامع) هي أماكن صلاة اليهود. ولكن لا يوجد نص يثبت هذا التفسير، فنحن نحافظ على ظاهر النص كما هو.

إذا علمنا أن المساجد هي دواوين الحكومة أو الدولة التي يطبق فيها القانون، فإن (البيع) تشير إلى المتاجر والشركات التجارية والبقالات. كلها تعبر عن مفهوم البيع حيث يتم البيع بين المواطنين. الآن، البقالات والمتاجر تجسد بالضبط مفهوم الأسواق، وهي الأماكن التي يحدث فيها البيع. أما (الصوامع)، فهي مخازن الغلال أو المخازن بصفة عامة. الصومعة تعني المخزن. و(صلوات) تشير إلى الصلاة الاجتماعية. والمساجد هي مقار الدولة ودواوين الحكومة.

تقول الآية: (ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض تحت مظلة الدستور والقانون، لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا). بمعنى آخر، لو لم يكن هناك حماية إلهية تجعل الناس يتعاونون ويدافعون عن بعضهم البعض ضمن إطار قانوني ودستوري، لانهارت الأماكن الدينية كالصوامع، والمتاجر، وانقطعت الصلوات الاجتماعية، وانعدم التواصل الاجتماعي بين الناس، فلا زيارات ولا يمكن أداء أي نوع من الصلاة، وكذلك انتهت المساجد ودواوين الدولة حيث يذكر فيها اسم الله.

لنقف عند عبارة (يذكر فيها اسم الله). يعتقد كثيرون أن ذكر اسم الله يعني فقط استخدام المسبحة في المسجد وقول (سبحان الله والحمد لله). ولكن هل هذا هو ذكر اسم الله؟ بالطبع لا. دعوني أقدم لكم آية أخرى، حيث يقول الله:

QURAN START
text=ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه
surah=الأنعام
ayas=121
QURAN END

قد يعتقد البعض أن الآية تتحدث عن ذبح الأضاحي فقط. إذا كنت تريد ذبح بهيمة، أو إقامة سماية أو عقيقة، فإنك تقول (بسم الله والله أكبر) وتذبح.

ولكن الآية هنا لا تقتصر على الذبائح. فهي تقول: (ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه). حتى لو كانت فولًا، إذا لم يذكر اسم الله عليها فلا تأكلها. كيف يمكن أن ننسجم مع هذا المفهوم؟ سواء كانت تونة أو زبادي أو أي طعام آخر. ما هو مفهوم اسم الله على ما نأكله؟ كلمة (الاسم) مشتقة من السمة التعريفية. فعندما يسمى الإنسان باسم معين مثل (ضياء الدين)، فهذا الاسم يعرف تلك الشخصية المحددة. إذا كنت أريد أن ألتقي بشخصية معينة، فأنا أذكر اسمها للتعريف بها وتمييزها عن الآخرين. هكذا هو مفهوم الاسم.

عندما يقول الله تعالى: (ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه)، فهو يشير إلى ضرورة التأكد من صلاحية المنتج ومعايير الجودة. فإن ذكر اسم الله على علبة التونة يشير إلى التحقق من تاريخ صلاحيتها. إذا قررت تناول علبة زبادي منتهية الصلاحية منذ خمسة أيام، فقد تواجه مشاكل صحية، وتكون المسؤولية عليك لأن المنتج لم يكن صالحًا من البداية، أي لم يذكر اسم الله عليه، أي لم يحقق معايير الصلاحية المطلوبة.

لذا، فإن الآية ليست محصورة في مسألة الذبح فقط، بل تتعلق بجميع أنواع الطعام: (ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه).... وعندما نعود إلى الآية:

QURAN START
text=لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا
surah=الحج
ayas=40
QURAN END

نجد أن الدساتير والقوانين الإلهية تطبق فيها بشكل كامل ومتسق. كما ذكرت سابقًا، المبدأ الذي نتعامل معه عند قراءة القرآن الكريم هو عدم وجود أي تناقض فيه:

QURAN START
text=أفلا يتدبرون القرآن ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا
surah=النساء
ayas=82
QURAN END

مشكلتنا هي أننا لا نستخرج منهجية التعامل مع القرآن من منظومته الداخلية.

لفهم الكلمات القرآنية، يجب علينا النظر في السياقات المختلفة ولا استيراد مفاهيم خارجية. علينا دراسة النصوص بتدبر للتنقل بين السياقات، ومن ثم يمكننا الحكم على المعنى الصحيح.

مثال على ذلك، كلمة (مساجد)، عندما نتحدث عن مفهوم (مساجد) يجب أن نتجاوز التصور التقليدي للجامع الفعلي. وردت الآية:

QURAN START
text=يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد
surah=الأعراف
ayas=31
QURAN END

ولا يمكن بأي حال من الأحوال أن تنطبق هذه الآية على مفهوم الجامع فقط، لأن الخطاب هنا موجه لكل بني آدم. وقد شرحت هذا الأمر سابقًا.

هناك مسألة أخيرة سنتركها مفتوحة للتدبر معًا. وهي، ما معنى المسجد الحرام وما هو مفهوم المسجد الأقصى؟ اتفقنا على أن كلمة مسجد لا تعني الجامع فقط. إذًا ما هو المسجد الحرام؟ فيجب التمييز بين البيت الحرام والمسجد الحرام. البيت الحرام يقع في مكة، بينما المسجد الحرام يشير إلى مفهوم أوسع. المشركون ممنوعون من دخول المسجد الحرام وليس البيت الحرام. قال الله تعالى:

QURAN START
text=إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا
surah=التوبة
ayas=28
QURAN END

أما المسجد الأقصى، فهو لا يشير إلى الجامع في القدس بفلسطين. مع احترام مشاعر المسلمين، المسجد الأقصى يتعلق بمفهوم مختلف تمامًا. الألف في كلمة الأقصى تكتب في الأعلى، وهذا الرسم القرآني يحمل معانٍ ودلالات خاصة.







سوف نناقش موضوعا قد يراه البعض بسيطا ولا يستحق تعمقا كبيرا، وهو مفهوم سورة الفاتحة التي يحفظها الصغير والكبير، ونرددها في الأدعية وفي الصلوات أكثر من ثلاثين مرة في اليوم. فهل تأملنا في معاني سورة الفاتحة؟

سؤال تمهيدي: هل صياغة سورة الفاتحة تشابه الأسلوب الخطابي في القرآن الكريم؟ من المتكلم في سورة الفاتحة؟ عند قوله: الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين، إياك نعبد وإياك نستعين، اهدنا الصراط المستقيم. من المتكلم هنا؟ من الذي يقول اهدنا الصراط المستقيم؟ هل هو دعاء لله؟ المتكلم في سورة الفاتحة ليس الله، بل هي نوعية خاصة من الخطاب تختلف عن بقية القرآن الكريم جملة وتفصيلا. ألا يستدعي ذلك الوقوف بشيء من التفكر؟

لماذا سميت سورة الفاتحة بفاتحة الكتاب؟ ولماذا سماها النبي عليه الصلاة والسلام بأم الكتاب، كما نسب له؟ لماذا لا يمكن إقامة الصلاة بدونها؟ لماذا هي جزء أساسي في الصلاة؟ وما السبب؟ وهل يجوز تسمية سورة الفاتحة بأم القرآن؟ لم ينقل عن النبي أنه سماها أم القرآن، بل سماها أم الكتاب وفاتحة الكتاب. لماذا لم تسم أم القرآن؟ وما هو الفرق بين الكتاب والقرآن؟

من الواضح أنه في التنزيل الحكيم هناك فرق بين القرآن والكتاب. في سورة البقرة، يقول الله تعالى: ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين. استخدام لفظ (ذلك) يشير إلى البعيد، مما يستدعي التساؤل عن سبب هذا الاستخدام. الكتاب هو هدى للمتقين، بينما القرآن هو هدى للناس. قال تعالى: شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس. وليس كل الناس متقين. المتقون هم مجموعة محددة ضمن الناس. لذا، الكتاب هدى للمتقين فقط، في حين أن القرآن هو هدى للناس جميعا، بغض النظر عن إيمانهم. لذلك، الفاتحة هي أم الكتاب، وليست جزءا من آيات القرآن الكريم.

قولنا بأن الفاتحة ليست من آيات القرآن لا يعني نفيها عن التنزيل الحكيم أو مما أنزله الله على محمد صلى الله عليه وسلم. بل، آيات الفاتحة ليست من آيات القرآن. القرآن هو المعجزة التي تثبت نبوة النبي صلى الله عليه وسلم، في حين أن الكتاب يمثل الشريعة. الكتاب يشمل التشريعات: افعل ولا تفعل، تنظيم حياة المجتمع والشعائر التعبدية كالصلاة والزكاة والصيام والحج، تنظيم حياة المجتمع في العقوبات، قانون الأحوال الشخصية، الطلاق، الزواج، الإرث. هذا هو الكتاب التشريعي. الفاتحة هي فاتحة الكتاب، وهي أم الكتاب، وتتضمن العناوين الرئيسية للكتاب التشريعي، ولكنها ليست من القرآن.

سؤال آخر يطرح: هل سورة الفاتحة هي السبع المثاني؟ قال الله تعالى: ولقد آتيناك سبعا من المثاني والقرآن العظيم. لاحظ الفرق. في اعتقادنا، الفاتحة ليست السبع المثاني لأن كلمة (سبعا من المثاني) في القرآن جاءت منكرة. ربنا لم يقل (السبع المثاني)، بل قال (سبعا من المثاني والقرآن العظيم). فلو أن السبع المثاني أو سبع من المثاني تعني الفاتحة، لجاءت معرفة، ولم تأت نكرة.

وبالتالي، سبعا من المثاني هي سبع قدرات ذهنية منحت للنبي عليه الصلاة والسلام ليتمكن من التعمق في كتاب الله سبحانه وتعالى. بمعنى أنها تمثل مستويات متعددة. منحت سبعا من المثاني للنبي عليه الصلاة والسلام ليغوص بها في أعماق القرآن. قال الله تعالى: ولقد آتيناك سبعا من المثاني والقرآن العظيم. هذه قدرات خاصة بالنبي عليه الصلاة والسلام للتعامل مع القرآن. والمثاني مشتقة من كلمة (ثنى)، أي ضاعف الشيء. المثاني تعني الأمور المكررة أو المضاعفة. الطبقات المتعددة للقرآن. العمق السابع مكفول لفهم النبي عليه الصلاة والسلام فقط. إذًا، مفهوم الفاتحة على أنها السبع المثاني لا يستقيم.

ومثله أيضا ما ورد في التراث أن (ليال عشر) هي العشر الأول من ذي الحجة، ولكن هذا التفسير لا يستقيم. لو كانت كذلك لجاءت معرفة بـ (ال)، كما في قوله تعالى: والفجر وليال عشر. ولكن جاءت منكرة: وليال عشر. والفجر هنا ليس صلاة الصبح. الفجر لا يمكن أن يقسم الله به بصلاة الصبح. الفجر يشير إلى تفجر الوجود وتشكلِه من عالم الأمر إلى عالم الخلق. الفجر مر بعشر مراحل من الظلمات، وهو موضوع ضخم ومعقد من الناحية المفاهيمية والإيمانية والعقائدية، وربما نتطرق للحديث عنه في وقت لاحق بإذن الله تعالى.

إذا، بعد هذه الأسئلة، نصل إلى نقطة مهمة: ما هي الفاتحة؟ ولماذا هي مهمة؟ الفاتحة هي طلب مقدم بلسان المؤمنين إلى الله سبحانه وتعالى للمصادقة عليه، أي على الطلب. هي الطلب الذي قدمه النبي عليه الصلاة والسلام بلسان المؤمنين لينزل الله لهم الكتاب التشريعي، ويهتدوا به في حياتهم. لذلك، صياغتها تختلف، فهي بنفس صياغة الطلب: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين، إياك نعبد وإياك نستعين. هذا هو البداية والثناء. ثم يأتي الموضوع: إياك نعبد وإياك نستعين، ثم الطلب وهو: اهدنا الصراط المستقيم، صراط الذين أنعمت عليهم، غير المغضوب عليهم ولا الضالين. ثم يأتي التصديق من الله سبحانه وتعالى. بماذا صدق الله لنا؟ صدق لنا بالكتاب التشريعي، الذي أنزله لنا لكي نهتدي به. لذلك، لكي تقبل صلاتك، يجب أن يسبقها الطلب ليصدق الله لك. هذا هو السر وراء ارتباط الفاتحة ببداية الصلوات.

البيان والتبيان بين إياك نعبد وإياك نستعين

سورة الفاتحة تعتبر طلبا مقدما بلسان المؤمنين إلى الله سبحانه وتعالى، وقد صدق عليها بنزل الكتاب التشريعي. لذلك، سميت بفاتحة الكتاب، إذ تعتبر كالعناوين الرئيسة والمهمة للكتاب التشريعي بأكمله. بمعنى أن جميع محتويات الكتاب التشريعي تأتي ضمن سورة الفاتحة، ولذلك تعد الشافية والراقية العظمى.

تم ذكر أن الطلب الموجود في سورة الفاتحة هو: إياك نعبد وإياك نستعين، اهدنا الصراط المستقيم. الهدف هو أن يهدي الله المؤمنين إلى الصراط المستقيم. هنا تطرح أسئلة حول الآية: إياك نعبد وإياك نستعين، حيث تم الفصل بين العبادة والاستعانة بتكرار الفعل (إياك). الآية لم تقل (إياك نعبد ونستعين) لتجنب اعتبار الاستعانة جزءا من العبادة. بفصل الفعلين، يتضح أن الاستعانة شيء والعبادة شيء آخر.

هناك أفعال تعتبر عبادات، وأخرى تعد استعانة. والاستعانة ليست العبادة، لذا فإن جميع التعريفات المبهمة لمفهوم العبادة لا تتوافق مع المفهوم الدقيق لكتاب الله سبحانه وتعالى. على سبيل المثال، إذا عدنا إلى التراث، نجد أن تعريف العبادة هو اسم جامع لكل ما يحبه الله ويرضاه. هل هذا تعريف دقيق؟ ليس تعريفا دقيقا.

تعريف التقوى كما ورد عن الإمام علي هو: "التقوى هي الخوف من الجليل، العمل بالتنزيل، الرضا بالقليل، والاستعداد ليوم الرحيل". إذا قمنا بهذه الأعمال حسب هذا التعريف، فأنت متق وفائز. ولكن ما هو مفهوم التقوى في القرآن؟ الأمر واضح إذا نظرنا إلى القرآن بصدق. الكتاب الكريم فيه هدى للمتقين الذين يُعرفون بآية: الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون. هؤلاء هم المتقون، وبالتالي الموضوع بسيط.

مفهوم العبادة، قول إنها اسم جامع لكل ما يحبه الله ويرضاه، ليس تعريفا دقيقا. إذا، في قوله تعالى: إياك نعبد وإياك نستعين، يجب التفريق بين الاستعانة ووسائلها، والعبادة ووسائلها. الله أمرنا بالاستعانة بماذا؟ في القرآن قال: واستعينوا بالصبر والصلاة.

وبالتالي، نصل إلى نتيجة هامة وهي أن الصلاة ليست من العبادات بذاتها. لا تستمع لمن يقول إن الصلاة هي أهم العبادات، بل الصلاة هي وسيلة للاستعانة، والصبر مقدم عليها. الله قال: واستعينوا بالصبر والصلاة. لذا، تستعين بالصلاة والصبر لتحقيق العبادة. العبادة هي الغاية، والاستعانة هي الوسيلة. (واستعينوا بالصبر والصلاة)، لذا يجب أن يكون هناك فرق بين الاستعانة والعبادات. العبادات هي الغايات، لذلك قال الله تعالى: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون. أين تقع العبادة؟ ومتى يكون المؤمن عابدا لله سبحانه وتعالى؟ العبادة تقع في الهداية إلى الصراط المستقيم. بمعنى أنه لكي تكون عابدا لله سبحانه وتعالى، لا بد أن تلتزم بالصراط المستقيم: اهدنا الصراط المستقيم. ولكي يهديك الله إلى الصراط المستقيم، يجب أن تستعين بالصبر والصلاة.

السؤال: ما هو الصراط المستقيم؟ هناك تعريفات متعددة؛ يقول البعض إن الصراط المستقيم هو الطريق إلى الله، ولكن هذا ليس تعريفا دقيقا. وآخرون يعتقدون أن الصراط هو جسر على جهنم أحد من الشعر وأرق من السيف. كل هذه التعريفات ليست دقيقة.

الصراط المستقيم تم تعريفه في القرآن الكريم بوضوح: صراط الذين أنعمت عليهم. والسؤال التالي: من هم الذين أنعم الله عليهم؟ أولئك الذين أنعم الله عليهم هم النبيون، والصديقون، والشهداء، والصالحون. وحسن أولئك رفيقا. هؤلاء هم الذين أنعم الله عليهم. فإذا كنت لا ترى نفسك بين هؤلاء الأصناف، فإنك لم تنعم بهذه النعمة. النبيون، والصديقون، والشهداء، والصالحون هم (الذين أنعم الله عليهم).

مفهوم العبادة والصراط المستقيم

مفهوم سورة الفاتحة والطلب الذي يقدمه المؤمنون لله سبحانه وتعالى تم توثيقه من خلال إنزال الكتاب التشريعي الذي يشمل النواهي والأوامر في الأحكام والتشريعات المنظمة لحياة المجتمع.

كما قلنا، الاستعانة شيء، والعبادة شيء آخر، وقد تم التمييز بينهما بتكرار قوله تعالى: إياك نعبد وإياك نستعين. وفقا للآيات في سورة يس: وأن اعبدوني هذا صراط مستقيم، فإن العهد من الله تعالى لبني آدم هو: ألم أعهد إليكم يا بني آدم ألا تعبدوا الشيطان إنه لكم عدو مبين وأن اعبدوني هذا صراط مستقيم.

الصراط المستقيم تم ذكره في السياق المتصل من سورة الأنعام في الآيات 151 و152 و153، حيث قال الله تعالى: قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا ولا تقتلوا أولادكم من إملاق نحن نرزقكم وإياهم ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون، ... وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله.

إذًا، الشخص الذي يحقق العبادة هو الذي يسير في الصراط المستقيم، والمعروف بالوصايا العشر. الدكتور المرحوم محمد شحرور بيّن هذه القضية بشكل مفصل في كتابه (الجامع والمانع: الكتاب والقرآن). وبالتالي، لا نرغب في إضاعة الوقت في شرح إضافي حول هذه القضية أو مفهوم الصراط المستقيم. ومع ذلك، هناك إشارة إلى أن ترتيب الوسائل والغايات في كتاب الله يتم تصاعديا بشكل حلزوني. فكيف يكون ذلك؟

على سبيل المثال، إذا قلنا إن الصبر والصلاة هما وسائل للاستعانة، فهذا يعني أنهما وسائل لتحقيق غاية. الغاية هنا هي عبادة الله سبحانه وتعالى. والسؤال هو: هل عبادة الله هي الغاية النهائية؟ لا، بل إن عبادة الله هي وسيلة لتحقيق غاية أعلى منها. ما هي الغاية الأسمى من العبادة؟ هي واجب الاستخلاف في الأرض. ربما تكون هذه هي الغاية.

إذا، لدينا وسيلة لتحقيق غاية، وهذه الغاية لا تتحقق إلا عبر هذه الوسيلة. والغاية نفسها تصبح وسيلة لتحقيق غاية أكبر، بتدرج لولبي. السؤال: هل الاستخلاف في الأرض هو الغاية النهائية التي تنتهي عندها جميع الغايات؟ الإجابة لا، فالاستخلاف في الأرض هو وسيلة لتحقيق غاية أسمى، وهي ذكر الله سبحانه وتعالى.

قال الله تعالى: ولذكر الله أكبر والله يعلم ما تصنعون. كلمة (أكبر) هنا جاءت على وزن أفعل، مما يعني أنها المُنتهى في الصفة. على سبيل المثال، عندما نقول (الأكبر)، فهذا يعني أنه لا يوجد ما هو أكبر منه. وعندما نقول (الله أكبر)، فهذا يعني أن الصفة تصل إلى نهايتها، لأن هناك فرقا بين (الكبير) و(الأكبر). إذا قلت (الكبير)، فقد يكون هناك ما هو أكبر منه، ولكن (أكبر) هي النهاية.

قال الله: ولذكر الله أكبر والله يعلم ما تصنعون، وهذا يعني أنه لا يوجد ما هو أكبر من ذكر الله. السؤال هو: هل ذكر الله هو الكلمات التي ترددها لجمع الحسنات مثل (سبحان الله) و(الحمد لله)؟ لا، هذا الذكر لا يقتصر على ذلك. مفهوم الذكر في القرآن أوسع وأكبر مما يتصور الناس. القرآن نفسه سُمي ذكرا: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون، وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم ولعلهم يتفكرون.

حسنا، ما هو مفهوم الذكر؟ لفهم مفهوم الذكر، قد نحتاج إلى محاضرات متعددة. إنه موضوع عظيم الأهمية. قال الله تعالى: ولذكر الله أكبر. وبالتالي لا يتاح المجال في الدخول في تفاصيله الآن.

يبقى مفهوم الصراط المستقيم مرتبطا بالوصايا العشر في القيم الأخلاقية والإنسانية. الآيات من سورة الأنعام لا تحتوي على شعائر تعبدية، فلا يوجد فيها ذكر للزكاة أو الصوم أو الصلاة أو الحج. هذه الوصايا تمثل القيم الأخلاقية، لأنها تحدد قيمتك في المجتمع. سميت القيم لأنها قيمتك في المجتمع تعتمد عليها.

الشعائر التي نسميها شعائر تعبدية هي وسائل لتحقيق هذه الغاية. إذا كنت تؤدي الشعائر مثل الصلاة في المسجد، وصيام رمضان، وصيام الاثنين والخميس، وصيام الأيام البيض، والذهاب للحج كل سنة، ولكنك تفتقر إلى الأخلاق والقيم في المجتمع، فإن شعائرك لا معنى لها. لأنها وسائل لم توصلك إلى حقل الغاية، وهذا هو الحال في الأمة الإسلامية. الأمة ممسكة بالشعائر والوسائل، ولكن هذه الوسائل لم تنقلها إلى حقل الغاية. إذا نظرنا إلى الأخلاق، نجد أن مستواها منخفض. قد تجد شخصا يصلي صلاة الفجر في جماعة، ولكنه يغش في التعاملات التجارية، يعني أنه يغش، يخرج من الصلاة، وهو صائم في رمضان، وفي السوق يمارس الغش ويعتبر ذلك نوعا من الفهلوة. إذا، هناك مشكلة، أزمة يجب تفكيكها. يعتقدون أن الدين يقتصر على الصلاة والزكاة والصيام والحج. عندما قيل لنا إنها أركان الإسلام، يجب فهم أن أركان الإسلام تختلف تماما عما يتصوره البعض. الحديث الشريف: "بني الإسلام على خمس" يشير إلى أركان الإيمان بالأمة المحمدية. لكي تكون مؤمنا محمّديا، يجب أن تقيم هذه الأركان: الصلاة والزكاة والصيام والحج. أما لكي تكون مسلما، فأركان الإسلام لا تختصر على هذه الأمور. هناك فرق بين أركان الإيمان وأركان الإسلام، وهو يختلف تماما عن التصور الذي توارثناه.

أزمتنا تكمن في القيم الإنسانية والأخلاقية، وهذا يمثل فشلا في سلوك المجتمع. هذه مشكلة كبيرة. لو تعمقنا في حديث المفلس، سنجد أنه يفسر هذه الظاهرة: "يأتي أحدكم يوم القيامة بصلاة وزكاة وصيام وحج"، وهذه كلها شعائر. لكنه في المقابل ظلم الآخرين، شتم هذا، وضرب ذاك، وسفك دم هذا. النتيجة، يأخذ من حسناته، حتى إذا نفدت حسناته، ولم يستوف خصومه، أخذ من سيئاتهم، ثم طرح في النار.

يعني أن الناس تركوا الأمور النافعة، وتركوا الجوانب الأخلاقية. فمثلا هناك شخص جاء بصلاة وزكاة وصيام وحج، وكلها مقبولة، لكن لم تنفعه. لماذا؟ لأن لديه مشكلة في مجال القيم: يكذب، يزور، يغش، ينتهك أعراض الناس، يرتكب الزنا، ويمارس أفعالا مذمومة. هذه الأفعال لا تغني عنه شيئا لأنها وسائل، وبالتالي الميزان لا يغطي.





نريد الآن أن نستكشف كتاب الله سبحانه وتعالى لفهم مفهوم دين الإسلام بشكل شامل. وهذا ليس بالأمر السهل، حيث يتطلب منا وضع جميع التصورات المسبقة جانبًا وأن نأتي بنية صافية خالية من أي تحيز.

بدايةً، دعونا نقف عند كلمة "دين". ما معنى كلمة "دين"؟ مثلًا:
QURAN START
text=لكم دينكم ولي دين
surah=الكافرون
ayas=6
QURAN END
الخطاب هنا من الرسول صلى الله عليه وسلم إلى الكافرين:
QURAN START
text=قل يا أيها الكافرون لا أعبد ما تعبدون ولا أنتم عابدون ما أعبد ولا أنا عابد ما عبدتم ولا أنتم عابدون ما أعبد لكم دينكم ولي دين
surah=الكافرون
ayas=1,2,3,4,5,6
QURAN END

السؤال هنا: هل للكافرين دين؟ يمكن أن يقال إن هذا الشخص لا يملك دينًا. وفعلاً، هناك أشخاص لا يملكون دينًا. ولكن، هل للكافرين دين؟ نعم، لهم دين. القرآن الكريم يقول: "لكم دينكم ولي دين". في سورة يوسف، يقول الله:
QURAN START
text=ما كان ليأخذ أخاه في دين الملك
surah=يوسف
ayas=76
QURAN END
إذًا، الملك له دين أيضًا.

دعونا الآن نترك كلمة "الإسلام" لتحرير مفهوم "الدين" أولًا. وعندما نريد تحرير مصطلح في القرآن الكريم، يجب اتباع قاعدة مهمة، وهي أنه لدينا خياران: إما أن نحدد المعنى والمفهوم عن طريق مجموعة من المصطلحات القرآنية، أو أن نستخدم مصطلحًا متداولًا في سياق الخطاب وغير موجود في القرآن الكريم. لأن الكلمة في القرآن لا يمكن استبدالها بكلمة أخرى. ماذا يعني ذلك؟

إذا أردنا مثلًا أن نحدد مفهوم الركوع في القرآن الكريم:
QURAN START
text=اركعوا مع الراكعين
surah=البقرة
ayas=43
QURAN END
QURAN START
text=الراكعين
surah=الحج
ayas=26
QURAN END
مفهوم الركوع في القرآن، هل يعني الانحناء، الحركة التي نقوم بها؟ وإذا قلنا أن الانحناء هو الركوع، هل هذا يشمل كل مفهوم الركوع؟ أم أن مفهوم الركوع قد يتوسع ليشمل حركة الانحناء وأشياء أخرى؟ قال الله تعالى:
QURAN START
text=الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون
surah=المائدة
ayas=55
QURAN END
هل يمكن أن يعطي أحدهم الزكاة وهو في حالة انحناء؟

إذًا، لفهم المفهوم العام للركوع، يجب أن نستخدم مصطلحًا متداولًا في سياق الخطاب ويعرفه أي عربي، لكن لا يجب أن يكون مذكورًا في القرآن. وهذا هو مفهوم التواضع. إذا تفحصنا آيات القرآن الكريم كلها، لن نجد كلمة "التواضع". فهل يعقل أن القرآن الذي ذكر النملة والبعوضة والذبابة، لم يعط قيمة للتواضع؟ بالطبع لا، بل الدعوة للتواضع موجودة بمصطلحات أخرى.

التواضع: لماذا هو مثال مهم؟ لأن لفهم ذلك، يجب أن نستعرض مفهوم الركوع في القرآن الكريم. التواضع يعني الركوع لله والتواضع لله. قال الله تعالى:
QURAN START
text=يا مريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين
surah=آل عمران
ayas=43
QURAN END
التواضع مع المتواضعين يظهر في قوله تعالى:
QURAN START
text=يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون
surah=المائدة
ayas=55
QURAN END
عندما يؤدي الزكاة للفقير بتواضع، لا يظهر بفخر أو قلة أدب، لأنه يعلم أن هذا المال هو مال الزكاة، وليس ماله الخاص:
QURAN START
text=وفي أموالهم حق معلوم للسائل والمحروم
surah=الذاريات
ayas=19
QURAN END
المال هو حق السائل والمحروم، لذا يخرج زكاته بتواضع، كأنه يسدد دينًا عليه، وليس بتكبر. هذا هو مفهوم التواضع.

في القرآن الكريم، لا نجد مفهوم الكرم بمصطلحاتنا المعروفة. فهل يعقل أن القرآن لا يدعو إلى الكرم؟ لن تجد كلمة "الكرم"، "الشّهامة"، "المروءة"، أو "الشرف". هل يعني ذلك أن القرآن لا يدعو إلى هذه القيم؟ بالطبع لا. هذه القيم موجودة في القرآن ولكن بمصطلحات أخرى. ربما تم تفسيرها لك بشكل خاطئ. لذا نريد أن يكون هذا مدخلًا لدراسة مفاهيم القرآن الكريم.

وبالتالي، فإن مفهوم كلمة "الدين" بناءً على هذه القاعدة هو أقرب إلى ما نسميه النظام والقانون. دين المشركين نظام وقوانين، ودين الملك نظام، ودين الإسلام هو النظام الذي يقوم على الإسلام. لذا قال الله تعالى:
QURAN START
text=إن الدين عند الله الإسلام
surah=آل عمران
ayas=19
QURAN END
والإسلام ليس حكرًا على الأمة المحمدية فقط، بل بدأ مع بداية الرسالات من عهد نوح. فأتْباع نوح مسلمون، وأتباع إبراهيم مسلمون، بل إبراهيم هو الذي سمى المسلمين. والذين اتبعوا موسى مسلمون، والذين اتبعوا عيسى مسلمون. قال الله تعالى:
QURAN START
text=فلما أحس عيسى منهم الكفر قال من أنصاري إلى الله قال الحواريون نحن أنصار الله آمنا بالله واشهد بأنا مسلمون
surah=آل عمران
ayas=52
QURAN END
والذين اتبعوا محمدًا هم المؤمنون المسلمون. لدينا صفتان، ونحظى بكفلين من رحمة الله سبحانه وتعالى: كفل على الإسلام مثلنا مثل السابقين، وكفل على الإيمان بالأمة المحمدية. لذا خطابنا في القرآن الكريم لا يأتي بعبارة "يا أيها الذين أسلموا".... حصر مفهوم المسلمين في الأمة المحمدية فقط لا يتوافق مع القرآن. وإلا لكان الخطاب في القرآن بـ "يا أيها الذين أسلموا". ولكن لا توجد آية تقول "يا أيها الذين أسلموا إذا قمتم إلى الصلاة"، بل تقول:
QURAN START
text=يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة
surah=المائدة
ayas=6
QURAN END

إذًا، نحن المؤمنون المسلمون. المسلمون مشتركون مع الذين سبقونا في مفهوم الإسلام، وعندنا كفل إضافي بإيماننا بالنبي الخاتم. إذًا، لدينا كفلان:
QURAN START
text=يؤتكم كفلين من رحمته
surah=الحديد
ayas=28
QURAN END
فالخطاب التكليفي في القرآن الكريم ليس "يا أيها الذين أسلموا"، بل "يا أيها الذين آمنوا". لأن الدين بدأ كنظام منذ نوح:
QURAN START
text=شرع لكم من الدين ما وصّى به نوحا
surah=الشورى
ayas=13
QURAN END
وهنا الخطاب لنا:
QURAN START
text=ما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه
surah=الشورى
ayas=13
QURAN END

إذًا، أين يكمن الاختلاف؟ الاختلاف الذي وقع عبر تدرج الرسالات في السياق التاريخي هو في الشريعة والمنهج. بمعنى، ما يختلف بيننا وبين أتباع عيسى وموسى وإبراهيم ونوح هو الشريعة. الدين واحد، ولكن الشرائع تختلف لأن حركة المجتمعات تتغير وتتطور باستمرار، والواقع الزماني والمكاني يتغير. لذا قال الله تعالى:
QURAN START
text=لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا
surah=المائدة
ayas=48
QURAN END

فالخلاصة أن الإسلام دين واحد بدأ بنوح وختم بالنبي عليه الصلاة والسلام، والاختلاف بين الأمم يظهر في التشريعات وليس في مفهوم الإسلام ذاته كنظام. قال الله تعالى:
QURAN START
text=شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا
surah=الشورى
ayas=13
QURAN END
وفي آية أخرى:
QURAN START
text=لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا
surah=المائدة
ayas=48
QURAN END
فالتشريعات تتغير مع تطور البشرية وانتقالها من مرحلة زمانية ومكانية إلى أخرى. لذا، يجب أن تتغير الشرائع التي تنظم حياة الناس، بينما يبقى الإسلام كنظام واحد يجمع بين هذه الرسالات المختلفة.

الآن سنبحث في اشتقاق كلمة "الإسلام". هذا الموضوع شهد اختلافًا وتنوعًا في وجهات النظر بين المفكرين والدعاة والمهتمين بهذا الشأن. بعضهم يقول إن كلمة "الإسلام" مشتقة من الاستسلام لله سبحانه وتعالى، وبعضهم يرى أن كلمة "الإسلام" مشتقة من سلامة النفس وسلامة القلب، استنادًا إلى قوله تعالى:
QURAN START
text=إلا من أتى الله بقلب سليم
surah=الشعراء
ayas=89
QURAN END

وبالتالي لا اعتبار هنا للشريعة أو غيرها.... إذًا، هذا المفهوم ناقص، وكذلك مفهوم الاستسلام الذي لا يعبر عن كل معاني الإسلام. هناك من يقول إن مفهوم الإسلام يأتي من تفعيل السلام، أي أن يكون المرء مسالمًا. أرى أن هذا التعريف أيضًا غير مكتمل. ولكي نفهم مفهوم الإسلام بشموله، يجب دمج هذه الاشتقاقات الثلاثة. إذا فسرنا كلمة "الإسلام" بشكل شامل، سنجد أنها تعني سلامة القلب والجسد، وتفعيل السلام مع الآخرين ومع الطبيعة، والاستسلام لقوانين الكون والطبيعة. هذه المفاهيم الثلاثة تشكل معًا مفهوم الإسلام.

الإسلام يتكون من ثلاثية نظامية متكاملة تشكل مفهوم الإسلام الشامل. هذه الثلاثية تشمل: الدين القيم، دين الحق، والدين الخالص. القرآن الكريم يشير إلى الدين الخالص في قوله تعالى:
QURAN START
text=ألا لله الدين الخالص
surah=الزمر
ayas=3
QURAN END
فهل هذا هو الإسلام؟ سنكتشف ذلك. كذلك، يذكر الدين القيم في القرآن، ولكن أكثر الناس لا يعلمون. هل الدين القيم يعادل دين الإسلام؟ سنعرف. في القرآن، نجد أيضًا الإشارة إلى دين الحق الذي سيظهره الله على الدين كله، كما جاء في قوله تعالى:
QURAN START
text=هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون
surah=التوبة
ayas=33
QURAN END

هل المعنى أن دين الحق يعادل دين الإسلام؟ الفهم لا يتم بهذه الطريقة. دين الحق هو الدين الذي وعد الله بإظهاره على الدين كله ولو كره الكافرون.

لذا، يجب أن نفهم مفهوم الدين القيم، والدين الخالص، ودين الحق كلٍّ منها على حدة. بعد ذلك، نجمع هذه الثلاثية لنحصل على المعنى العام للإسلام. لذا، سنبدأ بمفهوم الدين القيم. الدين القيم هو الذي يعنى بتفعيل القيم الأخلاقية والإنسانية التي تعتمد على الفطرة التي خلق الله الناس عليها. ليس هناك حاجة إلى رسول أو نبي لتدركه، بل يمكن لأي شخص أن يدركه بنفسه. قال تعالى:
QURAN START
text=فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون
surah=الروم
ayas=30
QURAN END

للأسف، أكثر الناس لا يعلمون. لا يمكن تكذيب هذه الآية لأنها خبر إلهي، مما يعني أنه لن يأتي يوم يعرف فيه أغلب الناس أن الدين القيم هو دين الفطرة.... أغلب الناس لا يعلمون هذه الحقيقة. فالدين القيم هو الذي يحدد قيمتك في المجتمع وقيمتك عند الله سبحانه وتعالى. إنه يأتي من القيمة والمعيار، وهو مرتبط بالفطرة. ما لا ترضاه لنفسك لا تفعله لغيرك، وما تحب أن يعاملك به الآخرون يجب أن تعاملهم به. لا تحتاج إلى رسول، فالجهاز الفطري الذي يريك معيار الدين القيم موجود داخلك. أنت تعرف أن السرقة خطأ ولا تريد أن يسرقك أحد، ولا أن ينتهك عرضك ولا تريد أن يعتدي عليك أحد. الأمور التي لا ترغب بها لنفسك ولا تريدها لنفسك لا تفعلها للآخرين. ما لا ترضاه لنفسك لا تفعله لغيرك، وما تريد أن يعاملك به الآخرون يجب أن تعاملهم به. الناس يحترمونك ويقدرونك، ويضحكون معك، وكل شيء جميل يجب أن تبادله مع الآخرين.

تذكر دائمًا التعاون مع الآخرين ومع الطبيعة، فهذه نقطة هامة يغفلها الكثيرون. في القرآن الكريم، ورد مصطلح "الدين القيم" في سياق الصيد والأشهر الحرم، حيث الأشهر الحرم منها أربعة حرم (الآية: التوبة 36). جاءت هذه الأشهر لضبط مواسم تزاوج الحياة البرية والتوازن البيئي ولمنع انقراض الحياة البرية والتصحر، كما يحدث في الدول الإسلامية. يرتبط مفهوم الأشهر الحرم، التي يحرم فيها صيد البر، بالدين القيم، وهو ما يشمل الأخلاق في التعامل مع الناس والطبيعة. ليس فقط مع الأفراد، بل مع البيئة أيضًا؛ فلا يجوز قطع الأشجار أو تلويث الطبيعة أو صيد الحشرات والحيوانات بشكل غير مسؤول. هذا مرفوض تمامًا. إذًا، ملخص الدين القيم هو تفعيل السلام في المجتمع مع الناس ومع الطبيعة، وقلنا أن الإسلام كدين يتكون من ثلاثة نظم: الدين القيم، ودين الحق، والدين الخالص. وعندما يحدث انحراف نفسي عن الدين القيم ويفقد الإنسان قيمه، ويفقد ما يعرف بالوازع الديني أو سلطة الضمير، تتدخل الدولة لتقويم هذا الشخص عبر نظام القانون والعقوبات. أي أن الدولة ترعى تطبيق القيم، ولكن ليس من الداخل، ليس من ضمير الشخص، بل من الخارج عبر منظومة القوانين والعقوبات الرادعة للمخالفات الأخلاقية. على سبيل المثال، إذا كنت تسرق أو تأكل أموال الناس بالباطل أو تختلس أو تعبث بالطبيعة، تتم معاقبتك عبر النظام التشريعي للدولة. هذا هو مفهوم الدين القيم.

الثنائية الأخرى هي دين الحق. قال تعالى:
QURAN START
text=هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون
surah=التوبة
ayas=33
QURAN END

إذًا، ما هو دين الحق؟ هو الدين الذي يتعامل مع حقائق الأشياء وطبيعتها في عالم المادة عبر القوانين الكونية التي تحكم هذا العالم. لذا جاءت كلمة حق من الحقيقة. دين الحق يعني بالحقائق، حقائق الموجودات، وهو ما نسميه الآن بالبحث العلمي.... هذا يتم من خلال التعلم والدراسة والتأمل في الأرض والغوص في بنية الوجود، سواء كان ذلك في عالم الكون أو الفضاء أو النبات أو الزراعة أو غيرها من العوالم. الغوص في هذه العوالم وفي المختبرات يمكننا من مقارنة دقة الصانع ووحدة نظام المصنوع، فيتولد عندنا الخشية. هذا هو دين الحق، الذي يعني بقوانين المادة وقوانين الوجود، وهو الذي يحدد وصفك العلمي والوظيفي. فكلمة العلماء ليست كلمة سهلة. ليس كل من حفظ حديثًا أو حديثين أو آية أو آيتين يمكن أن يدخل في وصف العلماء. أنا، على سبيل المثال، لا أعتبر نفسي من العلماء على الرغم من تقديمي للعديد من المواضيع. هذا ليس تواضعًا، بل لأن العلماء لديهم وصف محدد في القرآن الكريم. قال تعالى:
QURAN START
text=إنما يخشى الله من عباده العلماء
surah=فاطر
ayas=28
QURAN END

هؤلاء العلماء، مثل هوكينغ وأنشتاين، يستحقون لقب العلماء أكثر من غيرهم. وبالتالي، دين الحق يعني بحقائق الأشياء والموجودات، وتتدخل الدولة فيه عبر دعم البحوث العلمية ورعايتها، وإرسال الوفود وتسهيل مهام العلماء. ومن المؤسف أن أمتنا العربية لم تنجح في هذا المجال. هل تهتم أمتنا العربية بمثل هذه الأمور؟ هل لدى الدول العربية اهتمام حقيقي بهذا الموضوع؟ نجد الآن أن الجامعات أو المؤسسات العلمية أو المنظمات في الدول الغربية ترسل أشخاصًا بتكاليف تصل إلى آلاف، بل ملايين الدولارات، ليقضوا ثلاثة أشهر، أربعة أشهر، ستة أشهر، أو حتى سنة كاملة في صحراء سيرينجيتي بجنوب كينيا. لماذا؟ لأنهم يريدون أن يعرفوا كيف يتكاثر النسر، وكيف يرعى بيضه، وكم مرة تلد اللبوة في السنة، وعالم تزاوج الأسد وكيف يختلف عن النمر. بعد أربعة أشهر من التجهيز باستخدام عربات الدفع الرباعي وربما طائرات الدرون وإمكانيات ضخمة فقط للحصول على معلومة علمية. الوفود والأبحاث العلمية على قناة ناشيونال جيوغرافيك أو قناة الجزيرة الوثائقية، هي عبارة عن بحوث علمية تنفق عليها ملايين الدولارات. لذا، تهتم الأمم المتقدمة ذات الشهود الحضاري بمسألة الدين الحق. ولهذا السبب يظهر الله دين الحق، كما قال تعالى:
QURAN START
text=ولو كره المشركون
surah=التوبة
ayas=33
QURAN END

هنا لا نتحدث عن العقيدة، بل عن الكافرين الذين يغطون الحقيقة. قلنا إن دين الحق يعني بحقائق الأشياء وتفعيلها وإظهارها، ويبقى الكافرون هم الذين يغطون حقائق الأشياء العلمية.... إذًا، وفقًا لمنطوق هذه الآية، نحن الكافرون، نحن الأمة العربية. وأصحاب دين الحق هم الناس المتقدمون، لأن قوانين الطبيعة لا تحابي ولا تجامل. ولذلك تطلب منك الاستسلام التام. هنا تكمن أهمية كلمة الاستسلام. قوانين الطبيعة يجب التعامل معها بالاستسلام. لا يمكن أن تقاومها، بل يجب أن تتعامل معها بالعلم، فالجهل لا ينفع. إذا أتيت جاهلًا بقوانين المادة، فإن المادة لا تعرف العاطفة أو المشاعر. إذا كنت لا تعرف السباحة، لا تذهب إلى البحر، ستغرق. إذا كنت لا تعرف القيادة، لا تذهب إلى الشارع بسيارة، ستتعرض للحوادث، وربما تموت. حتى إذا كنت تقيًّا وتقيم الليل وتصوم النهار، ستموت. هذه هي قوانين الطبيعة، والله سبحانه وتعالى وضع نظام هذا الكون برحمة، وليس بتسلط فوضوي. إذًا، في محور دين الحق، لا مجال للعواطف. فكما ذكرنا، الله سبحانه وتعالى استوى على عرش هذه المنظومة الوجودية استواء رحمة وليس تسلطًا فوضويًا. وبالتالي، يجب اتباع القوانين الصحيحة للتحكم بالطبيعة بشكل أفضل. هذا ما تفوقت فيه علينا الأمم الغربية، حيث ترعى الدول هذا الجانب وتحقق من خلاله التطور والشهود الحضاري. هذا هو دين الحق.

الثلاثية الأخيرة التي تكون المفهوم العام للإسلام هي الدين الخالص. إذًا، نحن لدينا ثلاثة: الدين القيم، دين الحق، والدين الخالص. الدين القيم: تفعيل السلام مع الآخرين ومع الطبيعة. دين الحق: الاستسلام لحقائق الأشياء وقوانين الطبيعة. الدين الخالص: يهتم بسلامة القلب والجسد عبر وسائل الاستمداد الروحي والطاقة الإيجابية من الله سبحانه وتعالى من خلال الشعائر التعبدية. طبعًا هناك فرق بين الشرائع والشعائر. الدين الخالص هو لله فقط، ولا تتدخل فيه الدولة ولا المجتمع ولا قوانين الطبيعة. إنه أمر خاص، وسر تتواصل به أنت مع الله سبحانه وتعالى. لذا قال تعالى:
QURAN START
text=ألا لله الدين الخالص
surah=الزمر
ayas=3
QURAN END

يبقى هو الوسيلة التي تستعين بها لتحقيق القسمين الأول والثاني. لكي تكون لديك قيمة وأخلاق في المجتمع وتحترم الطبيعة وتفعّل السلام مع النبات والإنسان والحيوان، ولكي تبحث في الوجود وتتمرن وتطوع قوانين المادة والكون لمصلحتك، يجب أن تتبع هذه الوسيلة، وسيلة الدين الخالص.... إذًا، ما هو الدين الخالص؟ الدين الخالص هو ما نمارسه من شعائر في حق الله سبحانه وتعالى مثل الصلاة، الصيام، الحج، التسبيح، الاستغفار، الذكر، التأمل، الخشية، والإخلاص. يعتمد الدين الخالص على الشعائر لأنها تفتح قنوات الاتصال بين الإنسان والله. الصلاة ليست مجرد تكليف يسعى المسلم للتخلص منه، بل هي حاجة ضرورية للإنسان نفسه، فهي تفتح قناة اتصال بين الإنسان والله، مثلما تفتح خاصية "الشير" لنقل الملفات بين الهواتف.

إذا كان مفهومك للصلاة يقتصر على تجنب العقاب، فالأفضل أن تعيد النظر في هذا المفهوم. الله سبحانه وتعالى لا يحتاج إلى صلاتك، بل أنت الذي تحتاج إليها. الصلاة هي الوسيلة التي تتواصل بها مع الله لتحصل على الطاقة الروحية التي تساعدك على تفعيل العبادات الأخرى. كما قال تعالى:
QURAN START
text=وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة وذلك دين القيمة
surah=البينة
ayas=5
QURAN END

تُعد هذه لمحة بسيطة عن مفهوم الصلاة. النبي عليه الصلاة والسلام كان يقول: "أرحنا بها يا بلال" [رواه أبو داود]. هناك فرق كبير بين "أرحنا بها" و"أرحنا منها". إذا كنت تصلي لترتاح منها، فهذا يعني أنك في مشكلة. النبي عليه الصلاة والسلام كان يصلي ليرتاح بها، وليس ليرتاح منها. لكن للأسف، أعتقد أن أغلب القارئين يؤدون الصلاة ليرتاحوا منها وليس ليرتاحوا بها. لهذا السبب، إذا لم تسبق عملية تحضير، مثل فتح قناة الاتصال، فإن الصلاة لن تحقق غايتها. إذا لم تقم بعملية تحضير قبل الدخول في الصلاة، فإن الاتصال بالله لن يتم بالشكل الصحيح. عظمة الصلاة لا تكمن فقط في أن الأمر بها تكرر في القرآن 82 مرة أو أكثر. الصلاة هي وسيلة الاتصال بالله سبحانه وتعالى. هي التي تمد الإنسان بالروح والطاقة الإيجابية التي يحتاجها ليواصل حياته. لذا، يحتاج الإنسان إلى الصلاة. إذًا، الدين الخالص هو المعني بالصلاة والصيام.

ما هو الهدف الأساسي من الصيام بالإضافة إلى إطعام المسكين؟ الهدف منه يتضح في الحديث الشريف: "كل عمل ابن آدم له إلا الصيام فإنه لي وأنا أجزي به" [رواه البخاري]. ما معنى ذلك؟ البعض يعتقد أن الصيام مجرد عبادة يجزى بها. لا، الجزاء يكمن في الصيام نفسه. الجزاء يكون بالصيام، وهو عملية صيانة دورية للجسم. إذًا، نحن نحتاج إلى الدين الخالص لتحقيق سلامة القلب والجسد، وتنظيف شاكرات الطاقة واستمداد الطاقة من المصدر الأول لهذا الوجود. هذا الأمر لا علاقة له بالدولة أو بأي شخص آخر؛ إنه أمر خاص بين الإنسان والله سبحانه وتعالى.

وبالتالي، إذا جمعنا هذه العناصر الثلاثة للدين معًا، نحصل على المفهوم العام للإسلام. والآن، لننظر إلى النتائج. هل نحن ناجحون أم غير ناجحين؟ للأسف، نحن نحقق نجاحًا في جانب واحد ونفشل في الجانبين الآخرين. الأمم التي نصفها بالكفار ناجحة في الجانبين الآخرين، إذ يتميزون بأخلاقهم في الدين القيم وبإنجازاتهم العلمية في دين الحق. في المقابل، نحن نتميز فقط في الدين الخالص من خلال الصلاة والزكاة والصيام. وبالتالي، نتيجتنا الإجمالية تظهر أننا متخلفون عن تلك الأمم، وهذا هو سبب تأخرنا.

المفاهيم الكبرى حول معنى الإسلام والاشتقاق اللفظي لكلمة الإسلام تشمل الاستسلام وسلامة القلب وتفعيل السلام. من هنا يمكننا فهم قوله تعالى:
QURAN START
text=ومن يبتغ غير الإسلام دينًا فلن يقبل منه
surah=آل عمران
ayas=85
QURAN END

السؤال هنا: من الذي يتقبّل؟ الآية لم تقل: "ومن يبتغ غير الإسلام دينًا فلن يتقبله الله منه". التقبُّل هنا ليس من الله، بل النظام الكوني بأكمله. لفهم هذه الآية بشكل صحيح، يجب علينا تفكيك مفهوم الإسلام إلى الدين الخالص ودين الحق والدين القيم. وبالتالي، من يبتغي غير الإسلام (بجميع تشكيلاته الثلاثة) دينًا، يعني من يبتغي نظامًا غير النظام الإسلامي الذي ارتضاه الله للوجود كله، فلن يُقبل منه. هذا يعني أن النظام الكوني سيرفضك، المجتمع سيرفضك، وقوانين الطبيعة لن ترحمك، وستكون تعيسًا ومليئًا بالطاقة السلبية.

لنرَ كيف يحدث ذلك. إذا انتفت من الإنسان الأخلاق والقيم في المجتمع وأصبح مجرمًا فاسقًا، فهل سيقبله المجتمع؟ بالطبع لا، سيرفضه. لن يدعوه أحد إلى بيته، ولن يسكنه جاره، ولن يجد فرصة عمل، ولن يصادقه أحد، ولن يتعامل معه الناس، ولن يحصل على أي دعم مالي. المجتمع سيرفضه لأنه فقد الدين القيم. وبالتالي، سيخضع للعقوبات عبر نظام الدولة: السجن، الغرامات، الأعمال الشاقة، وربما حتى الإعدام إذا ارتكب جريمة قتل. إذًا، هنا رفضه المجتمع بسبب انتفاء الدين القيم والأخلاق، وسترفضه الدولة وتسجنه.

إذا انتفى عنك دين الحق المتعلق بحقائق الموجودات وقوانين الطبيعة، فإن قوانين الطبيعة ستعاكسك. إذا لم تتعرف على قوانين المادة والطبيعة من خلال العلم وأصريت على البقاء في جهل، فإنك ستواجه صعوبات في حياتك. لن تستطيع أن تفعل أي شيء أو تتعامل مع الأشياء بشكل صحيح. وبالتالي سيرفضك النظام الكوني وقوانينه....

وعلى الجانب الآخر، إذا انتفى عنك الدين الخالص، ستعيش في خواء جسدي وروحي، وتتحول إلى آلة، وتفقد الغاية والهدف من حياتك. هذا هو الحال عند كثير من الناس في الدول الغربية، حيث يتفوقون في دين الحق وفي دين القيم الأخلاقية والقانونية. هؤلاء الأشخاص لا يغشون ولا يكذبون، حتى المسيحيين منهم. ولكن مشكلتهم تكمن في الدين الخالص، حيث يعانون من خواء روحي. ولهذا نجد أن حالات الانتحار أكبر بكثير في المجتمعات الغربية مقارنة بالدول المسلمة. لماذا؟ لأنهم يعيشون في خواء روحي، فهم يفشلون في الدين الخالص، ولا يملكون ارتباطًا بمصدر الطاقة الأوحد، الله سبحانه وتعالى. يعيشون كالآلات، وبالتالي لا يوجد قيمة لحياتهم، ويفقدون الإحساس بالهدف والغاية من الحياة. هذا أيضًا يؤدي إلى مشكلات في الجسد، ويعيشون في طاقة سلبية، ولا يعرفون هدف حياتهم. يخافون من الموت ويعتقدون أنه النهاية لأنه لا يوجد وعد بالجنة والنعيم. رغم أنهم متطورون في قوانين الطبيعة وبلغوا القمر واستكشفوا الفضاء، وأسسوا نظامًا قانونيًا منضبطًا في القيم والأخلاق، إلا أنهم يعيشون في خواء روحي، وأرواحهم تعاني، وطاقة أجسادهم مقفلة.

إذًا، إذا خرج الإنسان من الإسلام، ومن يبتغي غير الإسلام بتشكيلاته الثلاثة دينًا فلن يُقبل منه، وسيرفضه النظام الكوني بأكمله. من هذا المنطلق يمكننا فهم هذه الآية. إذًا، مفهوم الإسلام ليس بهذا المفهوم الساذج والسطحي الذي نحصره في الشعائر فقط. للأسف، نسميها أركان الإسلام، ولكنها في الحقيقة أركان الدين الخالص، مثل الصلاة والزكاة والصيام والحج، وهذه هي أركان جزء واحد من أقسام الإسلام الثلاثة، وحتى هذا الجزء هو الوسيلة لتحقيق الغاية.

لذلك، في سورة الفاتحة عندما تكلمنا عن الفرق بين "إياك نعبد وإياك نستعين"، قلنا إن الصلاة والصبر تقع في محور الاستعانة، بمعنى الاستعانة لتحقيق العبادة، كما قال تعالى:
QURAN START
text=واستعينوا بالصبر والصلاة
surah=البقرة
ayas=45
QURAN END

أما أركان الإسلام في القرآن الكريم بفهمه الشمولي، فهي تشمل الإيمان بالله، الركن الوجودي الأول، والإيمان باليوم الآخر، والعمل الصالح القائم على القيم والأخلاق.





موضوع هذا القسم هو مفهوم الحكمة. فما هي الحكمة؟ الحكمة هي ضالة المؤمن، حيثما وجدها فهو أحق الناس بها. بمعنى أن الحكمة هي الهدف الذي يسعى المؤمن لتحقيقه في حياته. فما هو مفهوم الحكمة في القرآن؟

عندما نصف شخصًا بالحكمة، نتذكر في أدبيات أخبار العرب والجاهلية أن الحارث بن عباد كان حكيم العرب. فما الذي يفعله الحكيم؟ الله سبحانه وتعالى يقول في كتابه: كتاب أحكمت آياته، والله العزيز الحكيم. إذًا، هل تعني الحكمة وضع الأمور في نصابها كما هو شائع؟ لنستعرض آيات القرآن الكريم لنتبين مفهوم الحكمة ووظيفتها.

جاءت الحكمة كإحدى المهام الأساسية لرسول الله صلى الله عليه وسلم في بعثته في أم القرى وللأميين، كما قال تعالى:
QURAN START
text=هو الذي بعث في الأميين رسولًا منهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة
surah=الجمعة
ayas=2
QURAN END
نرى هنا أن تعليم الكتاب مرتبط بالحكمة، ولا يمكن أن نجد الحكمة بمعزل عن الكتاب. لذا يمكننا القول إن الحكمة متعلقة بالتشريعات التي يحتويها الكتاب.

الحكمة لا تعني أن بقية النصوص القرآنية من آيات الإعجاز الكوني والآيات التي تتحدث عن قوانين الطبيعة لا تحتوي على حكمة، ولكن الحكمة في هذه الآيات ليست سهلة الإدراك لأنها تخضع للبحث العلمي. على سبيل المثال، إذا قلنا:
QURAN START
text=والقمر قدرناه منازل حتى عاد كالعرجون القديم لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون
surah=يس
ayas=39,40
QURAN END
وطلبنا معرفة الحكمة من هذا الموضوع، فلن تستطيع إدراكها بسهولة. لا يمكن أن يدركها ابن عباس رضي الله عنه أو عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، لأن هذه المسائل العلمية تحتاج إلى بحث ودراسة متخصصة. قد يأتي شخص مثل جاليليو مكتشف دوران الأرض أو أينشتاين أو العلماء المتخصصين في الفيزياء والفضاء لفهم الحكمة منها. لذلك، الحكمة ترتبط بالكتاب التشريعي، وهي باختصار شديد تعني علة الأحكام أو الإجابة عن السؤال "لماذا؟"، أي الغاية والهدف من الحكم الشرعي. الحكمة من الشيء تعني الإجابة على سؤال "لماذا؟" في مسائل الأحكام. ولهذا، الله سبحانه وتعالى لا يمكن أن يشرع من غير حكمة. وبالتالي، عندما نطرح سؤالًا في قضية تشريعية، يجب أن تكون النتيجة الفقهية مرتبطة بالحكمة. لا يجب أن تكون هناك أحكام بلا دليل واضح. عندما نقول إن الفهم في قضية معينة هو كذا، يجب أن نسأل: ما الحكمة من ذلك؟ والحكمة يجب أن تتوافق مع العقل، فالعقل والمنطق السليم والعلم كلها معايير للحكمة.

كيف يمكن أن نعرف أن الحكمة هي الإجابة على سؤال "لماذا؟"؟ الحكمة ليست محدودة بالنبيين فقط، بل هي عطية يمنحها الله لمن يشاء من عباده. لذا، يمكن لأي شخص أن يسعى لنيل الحكمة، ويبذل الجهد لتحقيقها، ويمكن لله أن يمنحه الحكمة. قال تعالى:
QURAN START
text=يؤتي الحكمة من يشاء ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرًا كثيرًا
surah=البقرة
ayas=269
QURAN END
الحكمة هي التي يمارس من خلالها الدور النبوي مع القرآن. لماذا يذكرها الله؟ لكي نمارس الدور النبوي. النبي عليه الصلاة والسلام انتقل إلى الرفيق الأعلى، ولكن مواصلة الدور مع القرآن لم تنته، بل تستمر من خلال الحكمة.

دعونا نرجع إلى آيات سورة الإسراء لنفهم إذا كانت الحكمة تعني الإجابة على سؤال "لماذا؟" أو تعني الهدف والغاية من الأحكام. قال تعالى:
QURAN START
text=ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا إن ربك يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر إنه كان بعباده خبيرا بصيرا ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق نحن نرزقهم وإياكم إن قتلهم كان خطئا كبيرا ولا تقربوا الزنى إنه كان فاحشة وساء سبيلا ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل إنه كان منصورا ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن حتى يبلغ أشده وأوفوا بالعهد إن العهد كان مسؤولا وأوفوا الكيل إذا كلتم وزنوا بالقسطاس المستقيم ذلك خير وأحسن تأويلا ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا ولا تمش في الأرض مرحا إنك لن تخرق الأرض ولن تبلغ الجبال طولا كل ذلك كان سيئه عند ربك مكروها ذلك مما أوحى إليك ربك من الحكمة
surah=الإسراء
ayas=29,30,31,32,33,34,35,36,37,38,39
QURAN END
هنا يتحدث السياق كله عن الحكمة التي أوحى بها الله. السؤال هو: لماذا وصفت الحكمة بأنها وحي للنبي عليه الصلاة والسلام؟ الحكمة هنا ليست نصا مستقلا. الحكمة ليست نصا خارج القرآن، بل هي جزء منه. إذًا، لماذا عرف هذا السياق بأنه الحكمة؟ كل سياق في القرآن مشروح بعِلته، كل الأوامر والنواهي فيه مربوطة بحكمة، كلها مشروحة بعِلّتها. على سبيل المثال:
QURAN START
text=ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط
surah=الإسراء
ayas=29
QURAN END
هذا هو النهي الإلهي. طيب، لماذا؟ لأن الحكمة متعلقة بسؤال "لماذا؟".
QURAN START
text=فتقعد ملوما محسورا
surah=الإسراء
ayas=29
QURAN END
إذا قبضت يدك إلى عنقك تلام وتعتبر بخيلًا، وإن بسطتها كل البسط تقع في الفاقة. هنا يعطيك السبب مباشرة.
QURAN START
text=ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق نحن نرزقهم وإياكم
surah=الإسراء
ayas=31
QURAN END
QURAN START
text=ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق
surah=الإسراء
ayas=33
QURAN END
جميع هذه الآيات في هذا السياق مربوطة بأسبابها وأهدافها.
QURAN START
text=ولا تمش في الأرض مرحا
surah=الإسراء
ayas=37
QURAN END
لماذا؟
QURAN START
text=إنك لن تخرق الأرض ولن تبلغ الجبال طولا
surah=الإسراء
ayas=37
QURAN END
QURAN START
text=ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن حتى يبلغ أشده وأوفوا بالعهد إن العهد كان مسؤولا
surah=الإسراء
ayas=34
QURAN END
كل هذا السياق مربوط بأسبابه، ولذلك في الختام قال الله تعالى:
QURAN START
text=ذلك مما أوحى إليك ربك من الحكمة
surah=الإسراء
ayas=39
QURAN END

إذًا، هذا هو مفهوم الحكمة. الحكمة هي ما يبحث عنه المؤمن، أينما وجدها فهو أولى الناس بها. هي المقياس الداخلي كالنتائج التي تحصل عليها من خلال تدبرك للقرآن الكريم. فلا تقل المقياس يغيب عنك، بل هو المعيار الذي يصاحبك كلما وصلت للنتيجة. استخدم هذا المعيار، هل فيه حكمة؟ أم لا؟

يعتبر موضوع الطلاق من الموضوعات الهامة التي تؤثر بعمق على المجتمع. الاهتمام بقضية الطلاق يعد من أساسيات الاهتمام بالمجتمع والعائلات.

للأسف، الطلاق الذي يحدث حاليًا غالبًا ما يكون خاطئًا ومحفوفًا بالمخاطر، ونرى الطوابير الطويلة أمام المحاكم الشرعية من أجل الطلاق. هذا يشير إلى أن المشكلة تكمن في إجراءات الطلاق ذاتها.

لا توجد علاقة بين كيفية الطلاق في القرآن الكريم وكيفية الطلاق الذي يحدث الآن. يمكن للرجل أن يطلق المرأة عبر رسالة، وهذا خطأ ولا علاقة له بالطلاق الصحيح. فمثلًا، في لحظة انفعال أو لأي سبب، يمكنه أن يقول "أنتِ طالق"، وهذا يعد طلقة. وهذا غير منطقي.

بينما الزواج يتطلب تحضيرات واسعة تشمل الأموال، التجهيزات، موافقة العائلتين، وغيرها. فلا يمكن إنهاؤه بكلمة واحدة. الشراكة في متجر لا تنتهي بمجرد القول "لا أريد شراكة". لذا، عند مناقشة قضية الطلاق، نجد الكثير من الغرابة.

هناك العديد من الدراسات التي تناولت ظاهرة الطلاق وخلصت إلى أن الحل لتقليل حالات الطلاق، التي انتشرت وأصبحت عائقًا وكارثة اجتماعية، يكمن في زيادة التثقيف والإرشاد الزواجي ورفع الوعي حتى قبل اختيار الزوجة. لا شك في أهمية التثقيف، لكن يجب أن نعلم أن حل هذه المسألة، أي الطلاق، يخص جميع فئات المجتمع مهما كان مستواهم الثقافي، فلا يمكن علاجها فقط عن طريق رفع الوعي. حيث الزواج هو رابط بين أي رجل وامرأة بغض النظر عن المستوى الثقافي والاجتماعي. إذا اقتصر الحل على رفع المستوى الثقافي، فهذا يعني أن الشخص غير المثقف سيعتبر الطلاق شيئًا حتميًا، أي أنه لن يتمكن من الحفاظ على زوجته إلا إذا كان واعيًا. بينما الله عز وجل أنزل توجيهاته في التنزيل الحكيم لجميع الحالات بغض النظر عن المستوى الثقافي.

لأن هذا الكلام يتعارض كليًا مع القسط الإلهي ومرونة حدوده التشريعية. حيث أن الله سبحانه وتعالى عندما يشرع قضية مثل هذه، يجب أن تراعي اختلافات الناس وأنماطهم المتعددة. لذا، كانت كلمة حدود الله دائمًا ترتبط بالطلاق. إذا كان الطلاق يشكل حدودًا، فهي حدود مرنة جدًا تستوعب أنماطًا ثقافية كثيرة. وهذا مبدأ يجب التمسك به.

من القضايا المهمة نجد أن العديد من الأشخاص الذين وقع من أو عليهم الطلاق، أي الطلاق النهائي أو الطلقة الثالثة كما يقولون، تجدهم بعد فترة يبحثون عن مخرج لإرجاع العلاقة، وبعد ذلك يلجؤون إلى الفقه لإيجاد حل فيقعون في كارثة أخرى (الشخص المحلي). وكأن الله يريد تأديب الذين تسرعوا في الطلاق عن طريق زوجاتهم اللاتي لا ذهب لهن. فلا يتيح لهن العودة إلى أزواجهن حتى تنكح الزوجة رجلًا آخر. وهنا علقت إحدى المنتميات للنسويات قائلة لماذا يخطئ الرجل ويتسرع في الطلاق ويتم تأديبي أنا ويفرض علي زواجًا من آخر حتى تعود العلاقة لماذا لا ينكح المخطئ.

إذًا، لا بد أن هناك خللًا في قضية الطلاق من أصلها. الإجراء الذي يتم به الطلاق لا بد أن يكون فيه مشكلة، فالطلاق لا يتم بهذه الطريقة.

كل الندوات التي تعقد في مسألة الطلاق ومحاربته، نرى القائمين عليها يبحثون خارج الموضوع. لأنهم بنوا على نتيجة مسبقة بأنه لا يوجد حل أفضل مما هو موجود في تراث الفقه، حيث يعتقدون أن الفقهاء سواء كانوا من الأئمة الأربعة أو من السابقين، لا يمكن لأي أحد أن يفهم هذه القضية أكثر منهم فيما يتعلق بالطلاق فهم تحوي لهم إلى سقوف معرفة لا يمكن تجاوزها وحنط مستقبل الأمة بمنتوجهم في القرن الرابع وما يليه.

ربما الطلاق ليس المشكلة في حد ذاته. لدينا أدوات نبحث بها في القرآن الكريم، ولدينا مناهج ومعايير للبحث في قضية الطلاق، فلنفكر خارج الصندوق.

في بعض الأحيان يمكن أن يكون المفتاح بسيطًا لدرجة لا يمكن تصورها. وله علاقة بمسألة الطلاق "مرتان". نجد في هذه الآية
QURAN START
text=وقالوا ربنا أمتنا اثنتين
surah=غافر
ayas=11
QURAN END
فما الفرق بين "اثنتين" و"مرتين"؟ بالتأكيد هناك فرق. هذا هو المفتاح، لأننا نعمل على أساس عدم التطابق. ماذا تعني كلمة "مرة"؟ مثلًا: "سبعين مرة"؟ ماذا تعني "ألف مرة"؟ ما الفرق بين "مرتين" و"اثنتين"؟ هذه التساؤلات هي أول مدخل في قضية الطلاق.

لأن الله قال:
QURAN START
text=الطلاق مرتان
surah=البقرة
ayas=229
QURAN END
فالنتيجة الأولية عندما ندقق ونستعرض كلمة "مرة" سنصل إلى أن الطلاق ليس كلمة ولا يتعلق بالكلمة، بل هو فعل وإجراء.

الآية لم تذكر الطلاق بلفظ "طلقتان" أو "اثنتان" أو "تطليقتان". لكي لا يُحسب الطلاق بمجرد كلمة. كلمة "طالق" ليست طلاقًا في حد ذاتها ولا علاقة لها به، ولا يعتبر الطلاق إذا قلتها مليار مرة. إذا قلت للزوجة "أنتِ طالق"، وكررت الكلمة كل 24 ساعة، لا يعتبر ذلك طلاقًا إلا إذا تحققت شروط أخرى تجعل كلمة "طالق" تتحول من لفظ إلى فعل، أي إلى مرة. كلمة "طالق" لكي تتحول إلى مرة تحتاج إلى شروط إضافية في سياق آخر. أما الكلمة ككلمة، فلا قيمة لها.

ولكن إذا رجعت إلى الفقهاء، تجد العجب. يقولون لك إن حتى كلمة "طالق" بأربعة حروف، إذا استخدمت ثلاثة حروف منها، يقع الطلاق.

مفهوم كلمة "مرة" بشكل موجز هو حدث قولي أو فعلي مرتبط بفترة زمنية لا تنفصل عنه. "المرة" هنا تشير إلى حالة وليست عددًا. يمكن أن يكون الحدث فعليًا أو قوليًا، ولكن يجب أن يرتبط بفترة زمنية لا تنفصل عنه.

الطلقة مرتان تعني حالتين، حدثين وإجراءين. كل إجراء يتصل بفعل مرتبط بفترة زمنية لا تنفصل عنه. هذا هو المفهوم الشامل لكلمة "مرة". ارتباط الفترة الزمنية بالحدث هو ما يجعلها تعد "مرة".

قال الله عز وجل للنبي محمد صلى الله عليه وسلم بشأن المنافقين:
QURAN START
text=استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم
surah=التوبة
ayas=80
QURAN END

هل السبعون مرة عدد كبير إذا كانت كلمة "سبعين" مجرد رقم؟ هل هو كثير لدرجة أن الله ذكرها في القرآن بهذا الأسلوب للتأكيد والكثرة؟ بالطبع لا.

عندما نتحدث عن المنافقين:
QURAN START
text=استغفر لهم سبعين مرة
surah=التوبة
ayas=80
QURAN END
يعني إذا دخلت في سبعين حالة من الاستغفار للمنافقين، فإن الله لن يغفر لهم. بمعنى آخر، إذا ذهبت إلى قبورهم، واستغفرت بما شئت من الكلمات، حتى لو كانت الحالة الواحدة مليون مرة، ثم عدت واستغفرت لهؤلاء المنافقين في اليوم التالي بنفس الطريقة، إذا تكررت هذه الحالة سبعين مرة، فلن يغفر الله لهم. هل هذا مرهق؟ نعم، مرهق جدًا.

مثال آخر، عندما نقول: "شربت الشاي مرتين"، و"شربت كوبين من الشاي اليوم"، يستحيل أن يكون المعنى واحدًا. إذا قلت: "شربت كوبين من الشاي"، فهذا يعني أنك حددت عدد الكؤوس، ويمكن أن تشرب الكوبين في جلسة واحدة. ولكن إذا قلنا: "شربت الشاي مرتين"، هل يعني ذلك أنك شربت كوبين؟ بل يعني أنك دخلت في حالتين لشرب الشاي، وبينهما فاصل. يمكن أن تحتوي الحالة الواحدة على عدة أكواب، ربما خمسة أو ستة أو عشرة. على سبيل المثال، إذا شربت خمسة أكواب من الشاي، وانتهيت من ذلك، ثم ذهبت إلى زيارة أخرى، وقدموا لك الشاي مجددًا وشربت كوبين، عندها ستقول: "شربت سبعة أكواب من الشاي" إذا أردت ذكر العدد. ولكن إذا أردت الحديث عن الحالات، تقول: "لقد شربت الشاي مرتين". ننظر كيف قلبت كلمة "مرة" المفهوم السائد.

في آية أخرى:
QURAN START
text=لتدخلوا المسجد كما دخلوه أول مرة
surah=الإسراء
ayas=7
QURAN END
هل دخلوا وخرجوا في نفس اليوم؟ بالطبع لا، فقد استغرق الأمر زمنًا. وعندما يتحدث القرآن عن الحرب بين المشركين والنبي عليه الصلاة والسلام، يقول:
QURAN START
text=الذين عاهدت منهم ثم ينقضون عهدهم في كل مرة وهم لا يتقون
surah=الأنفال
ayas=56
QURAN END
هل يمكن أن تتم اتفاقيتان لوقف الحرب بين طرفين في جلسة واحدة؟ بالطبع لا. لا يمكنك أن تجلب الطرف الآخر وتقول له: "سنبرم اتفاقية لوقف إطلاق النار ووقف العدائيات"، ثم توقع الورقة، وتقول له: "نريد أن نعقد اتفاقية ثانية بشأن الحرب القادمة". إذا لم تدخل هذه الاتفاقية حيز التنفيذ الزمني، وتم خرقها، سيعود الطرفان للتفاوض وإبرام اتفاقية جديدة، كما قال الله:
QURAN START
text=ينقضون عهدهم في كل مرة
surah=الأنفال
ayas=56
QURAN END

إذًا، الطلاق مرتان، يعني حالتين، دورتين كاملتين تبدأ بإعلان الفراق "طالق"، وتنتهي باكتمال العدة. السؤال: هل أي عملية رجوع أو رد أثناء فترة العدة تلغي الطلاق مباشرة؟ نعم، تلغي الطلاق.

نظرًا لأن العدة محددة، كان القرآن حريصًا على أن تبقى المرأة في بيتها. قال الله تعالى:
QURAN START
text=لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة
surah=الطلاق
ayas=1
QURAN END
فلا تخرج بإرادتها، ولا يخرجها الزوج بإرادته.

الأمر ليس كما تريد. هذه حدود الله، وتلك حدود الله. ومن يتعد حدود الله، فإنه ينال غضب الله. قال تعالى:
QURAN START
text=ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارًا خالدًا فيها
surah=النساء
ayas=14
QURAN END
حدود الله خطيرة جدًا، والتعدي عليها جريمة كبيرة.

أي عملية رجوع للعلاقة أثناء فترة العدة تلغي الطلاق وتعتبر المشكلة محلولة، وتنتهي الأمور، ولا يبقى هناك شيء. ولكن إذا طلقت وقلت لها "طالق" واعتزلتها تمامًا ولم تقترب منها إلى أن انقضت العدة، هنا أصبحت مرة واحدة وحسبت عليك تطليقة، وبالتالي لديك خياران: إما أن تتمسك باتفاق جديد، أو أن تفارق بمعروف. ولكن، هذه تعتبر طلقة واحدة ناجزة.

الطلاق لا يعتبر لفظيًا إلا عند اقترانه بانتهاء أشهر العدة، والعدة هدفها ليس براءة الرحم فحسب بل هي فترة سماح للتراجع عن قرار الطلاق. لا يوجد ما يسمى بالطلقة الثالثة. خلال فترة العدة، المرأة هي الوحيدة المخولة بالموافقة على الاستمرار في العلاقة الزوجية، أي أنها تملك حق العودة. ولا يمتلك الرجل هذا الحق إلا في حال ظهور الحمل.

تساعد نتائج هذه الدراسة في تكوين تصور واضح لدى القارئ، مما يمكنه من فهم جوهر الفكرة والطريقة التي تم التوصل إليها من خلال استقراء آيات الطلاق. ومن خلال هذا التحليل، يصبح القارئ قادرًا على فهم كيفية استخدام البرهان في الآية للوصول إلى النتيجة. وبناء عليه، يجب علينا مراجعة السياقات القرآنية للتأكد من أن النتيجة المستخلصة مدعومة بهذه الآيات.

ننتقل الآن إلى سورة الطلاق، والمعروفة بهذا الاسم. قال الله تعالى:
QURAN START
text=يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن وأحصوا العدة واتقوا الله ربكم لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة وتلك حدود الله ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه
surah=الطلاق
ayas=1
QURAN END

دعونا ننتبه لهذه النقطة لأنها لم تناقش سابقًا.
QURAN START
text=يا أيها النبي إذا طلقتم
surah=الطلاق
ayas=1
QURAN END
لنلاحظ الاهتمام في صياغة هذا النص؟ لماذا لم يأت النص بعبارة:
QURAN START
text=يا أيها الذين آمنوا إذا طلقتم النساء
surah=الطلاق
ayas=1
QURAN END
ولماذا لم يقل:
QURAN START
text=يا أيها النبي إذا طلقت النساء
surah=الطلاق
ayas=1
QURAN END

في تحليل الخطاب الموجه للنبي والخطاب الموجه للجماعة، نجد أن الخطاب يتوجه إلى الناس عموما. إذا كان شخصا عاديا في هاتين الحالتين، يمكن أن يقول:
QURAN START
text=يا أيها النبي إذا طلق النساء فطلقوهن لعدتهن
surah=الطلاق
ayas=1
QURAN END
أو يأتي الخطاب التكليفي المعروف في كل الأحكام:
QURAN START
text=يا أيها الذين آمنوا إذا طلقتم النساء
surah=الطلاق
ayas=1
QURAN END
وهذا هو الأقرب، ولكنه قال:
QURAN START
text=يا أيها النبي إذا طلقتم
surah=الطلاق
ayas=1
QURAN END

يجب الانتباه جيدًا لهذه الإشارة الواضحة التي توضح أن عملية الطلاق توضع في إطار قانوني. لأن لفظة "النبي" هنا تعادل السلطة التنفيذية أو السلطة القضائية التي نعرفها اليوم.

السلطة القضائية قد تكون السلطان، أو شيخ القبيلة، أو القاضي. الموضوع هو انفصال هذه العلاقة التي وصفها الله بالميثاق الغليظ. هذا الانفصال لا يمكن أن يحدث إلا بواسطة سلطة قضائية.

كذلك، ينبغي أن نلاحظ هنا الفرق بين الإحصاء والعدد. الفرق بين الإحصاء والعدد هو أن التعداد يشير إلى العد البسيط، بينما يشير الإحصاء إلى التفاصيل والملحقات والقيمة.

عندما نقوم بإحصاء شيء، نحسب تفاصيله وملحقاته وقيمته بالإضافة إلى عدده. على سبيل المثال، في تعداد السكان أو الانتخابات، نقول تعداد. لا يمكن أن نسميه إحصاء. في الانتخابات نقول نريد تعداد السكان، لأننا نحسب الأفراد فقط: واحد، اثنان، ثلاثة، أربعة. وهكذا.

نأتي إلى قوله تعالى:
QURAN START
text=يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن وأحصوا العدة واتقوا الله ربكم لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن
surah=الطلاق
ayas=1
QURAN END
هنا يجب أن نلاحظ الاستثناء الواحد فيما يخص باعتداد المرأة في بيتها وأن لا تخرج من بيتها. الاستثناء هنا واحد فقط لا غير. لا يمكن القول بأن هناك طريقة أخرى:
QURAN START
text=لا تخرجوهن ولا يخرجن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة
surah=الطلاق
ayas=1
QURAN END

هذا يعني أنه لا يوجد شيء ينقض اعتداد المرأة في بيتها. لا هي تخرج ولا تخرج إلا في حالة استثناء واحدة فقط وهي أن تأتي بفاحشة مبينة. يقول الله تعالى:
QURAN START
text=إلا أن يأتين بفاحشة مبينة وتلك حدود الله ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا
surah=الطلاق
ayas=1
QURAN END

في هذا السياق، ماذا يعني
QURAN START
text=لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا
surah=الطلاق
ayas=1
QURAN END
بعد أن يتم اتخاذ قرار الطلاق، ما هو الأمر الذي يمكن أن يحدثه الله؟ إنه عملية الرجعة. نلاحظ أننا ما زلنا في فترة العدة.

إذا لم يحدث الله أمرًا، أي فإذا بلغن أجلهن - الأجل يعني نهاية العدة التي تسمح للمرأة بالتصرف في نفسها. لماذا قال "لأجل"؟ لأن هناك فرقًا بين الأجل والعدة. فإذا بلغن أجلهن، فأمسكوهن بمعروف أو فارقوهن بمعروف. لا يأتي الإمساك في القرآن في سياق الطلاق إلا بعد اكتمال العدة وهو بلوغ الأجل. قال الله تعالى:
QURAN START
text=فإذا بلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو فارقوهن بمعروف وأشهدوا ذوي عدل منكم
surah=الطلاق
ayas=2
QURAN END
إذًا، الشهود يأتون عند الفراق أو الإمساك. إما أن تمسك بعقد جديد، أو أن تفارق بإحسان. وهذا يعني أنها تستطيع المضي إلى بيتها. وهنا تحسب طلقة واحدة. إذًا، من النتائج التي توصلنا إليها، نعرف أن عملية الرد هي التي يمكن أن يحدثها الله سبحانه وتعالى أثناء فترة العدة.

إذا نظرنا إلى تطبيق هذا الموضوع من الناحية القانونية، فإنك إذا قررت أن تطلق زوجتك، القاضي لا يسألك عن السبب ولا يطلب تفاصيل. يقوم بإصدار إعلان: تبدأ فترة العدة بمجرد رفع الدعوى. عندما ترفع الدعوى.

بعد أربعة أشهر، إذا لم تتابع الإجراءات أو لم تحضر المرأة أمام القاضي، يعتبر القاضي أن الدعوى قد شطبت وانتهت، ولا يحدث الطلاق.
أو في هذه الفترة، يراقب القاضي إذا كان يمكنه التوفيق بين الزوجين أو حل المشكلة. وإذا لم يكن ممكنًا، يتم الطلاق.

من ناحية أخرى، هل عدة المرأة المطلقة هي ثابتة بأيام معينة؟ هل تستمر المرأة لمدة ثلاثة أشهر فقط؟ هل تستكمل 90 يومًا؟ لا. لنأخذ مثالًا عن النساء اللاتي لم يحضن أو اللاتي يئسن من المحيض.

قال الله تعالى:
QURAN START
text=واللائي يئسن من المحيض من نسائكم إن ارتبتم فعدتهن ثلاثة أشهر واللائي لم يحضن وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن ومن يتق الله يجعل له من أمره يسرًا
surah=الطلاق
ayas=4
QURAN END

عند هذه الآية يجب أن نتوقف قليلًا. للأسف، هناك من ذهب ليقول إن
QURAN START
text=واللائي لم يحضن
surah=الطلاق
ayas=4
QURAN END
يقصد بها القاصرات في السن. وهذا كلام باطل يناقض الآية نفسها بوضوح. بداية آيات العدة تتحدث عن سياق آيات الطلاق، وبالتالي عن النساء اللاتي توفرت فيهن شروط الزواج بعد البلوغ، مما ينفي مسألة القاصرات تمامًا.

ثانيًا، الآية تتحدث عن نوعين من العدة: عدة
QURAN START
text=اللائي يئسن من المحيض
surah=الطلاق
ayas=4
QURAN END
وأجل
QURAN START
text=اللائي لم يحضن وأولات الأحمال
surah=الطلاق
ayas=4
QURAN END
فـ
QURAN START
text=اللائي يئسن من المحيض
surah=الطلاق
ayas=4
QURAN END
عدتهن ثلاثة أشهر. وأجل
QURAN START
text=اللائي لم يحضن وأولات الأحمال
surah=الطلاق
ayas=4
QURAN END
أجلهن أن يضعن حملهن. وبالتالي، المعنى واضح، حيث
QURAN START
text=اللائي لم يحضن
surah=الطلاق
ayas=4
QURAN END
يشير إلى النساء اللائي انقطعت دورتهن الشهرية في إشارة لبداية حملهن حتى لو لم يظهر عليهن، بينما
QURAN START
text=أولات الأحمال
surah=الطلاق
ayas=4
QURAN END
يشير إلى النساء اللائي ظهر حملهن، وكلاهما مرتبطتان بواو العطف وأجلهن أن يضعن حملهن. مفهوم الآية واضح ولا لبس فيه، فلا علاقة الآية بالقاصرات لا من قريب ولا من بعيد.

من ناحية أخرى، في عدة الطلاق، يتم الحساب بالأشهر. لذلك، عدد الأيام ليس ثابتًا. قد تطلق المرأة اليوم، أو يموت زوجها اليوم، ويستدير القمر غدًا، فيحسب شهر كامل. وقد تطلق اليوم وتنتظر 28 يومًا حتى يستدير القمر، فيحسب الشهر الأول. وهكذا تستمر في الحساب حتى تكمل ثلاثة أشهر للطلاق، أو أربعة أشهر وعشرة أيام للوفاة. لذلك، العدة مرتبطة بالشهر، لأن القمر يعمل كتنبيه، ولأن القمر يؤثر على الظواهر الطبيعية مما يجعله آية من آيات الله الكونية.

إذًا، نود التأكيد على أن الهدف الرئيسي من العدة هو فترة انتظار وسماح للتراجع عن قرار الطلاق. هذا لا ينفي وجود أهداف أخرى أو حكم إضافية للعدة. من المؤكد أن براءة الرحم ليست الهدف الأساسي، لأن القول بأن الهدف الأساسي والوحيد للعدة هو براءة الرحم يجعل القرآن تاريخيًا، باعتباره يعالج مشاكل الناس في زمن نزوله. في الوقت الحاضر، توجد وسائل متطورة جدًا لاكتشاف براءة الرحم، حيث يمكن للمرأة معرفة ما إذا كانت حاملًا في اليوم الثالث من الإخصاب بفضل الطب الحديث. ولكننا نقول إن العدة هي فترة سماح للتراجع عن قرار الطلاق، وهذا لا يلغي وجود حكم أخرى للعدة، مثل التأكد من براءة الرحم، خاصة أن ليس كل الناس يعيشون في مناطق متطورة أو تتوفر لهم إمكانات الطب الحديث. والدليل على ذلك أن الله سبحانه وتعالى جعل لليائس عدة، فإذا كان الهدف الأساسي هو براءة الرحم، لما جعل القرآن عدة لليائس. قال تعالى:
QURAN START
text=واللائي يئسن من المحيض من نسائكم إن ارتبتم فعدتهن ثلاثة أشهر واللائي لم يحضن وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن
surah=الطلاق
ayas=4
QURAN END

كما أن العدة والتربص هو فترة انتظار، وليس له علاقة بالحبس في البيت، وهذا المفهوم مستمد من عادات دخيلة. والمرأة العصرية ليست كالمرأة في الماضي. الآن، قد تكون المرأة قائدة جيوش، رئيسة وزراء، أو رئيسة دولة. لذا، يصبح التشريع الذي يلزم المرأة بالبقاء في المنزل لمدة أربعة أشهر وعشرة أيام بعد وفاة زوجها، حتى لو لم يكن يسكن معها، غير عملي. إذا كانت المرأة في منصب قيادي مثل قائدة جيش أو رئيسة وزراء، فإن حبسها يعطل الدولة، مما يسبب مشكلة كبيرة. إضافة إلى ذلك، لا يوجد في مفهوم التربص بين الطلاق والوفاة ما يجبر المرأة على ارتداء الأبيض أو الامتناع عن الطيب.

العلاقة بين الطلاق وعدة الوفاة.
عندما نتدبر مفهوم الوفاة والموت، نجد أن كل من مات فهو قد توفي، أي استوفى ما عليه من الحياة في محيط التفاعل. ولكن السؤال هو: هل كل من توفي بالضرورة مات؟ هنا نجد أن الإجابة لا. لماذا؟ لأن الله أطلق على الإنسان في حالة النوم وفاة:
QURAN START
text=الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الأخرى إلى أجل مسمى
surah=الزمر
ayas=42
QURAN END

إذن، يمكن أن يكون الشخص في حالة وفاة ولكنه لم يمت. عندما تتعدد كلمة "وفاة" في النص، كيف يمكن أن نحدد أن الوفاة المقصودة هنا وفاة بالموت أم أنها وفاة بغير الموت؟ الحكمة هنا تكمن في القرينة اللفظية التي تصرف المعنى. كمثال حي على القرينة اللفظية، عندما نقرأ قوله تعالى:
QURAN START
text=والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجًا
surah=البقرة
ayas=234
QURAN END
نجد أن القرينة اللفظية هنا هي كلمة "يذرون". عندما نحلل كلمة "يذرون" ونجد أنها تعني الترك المؤقت مع احتمالية العودة، يصبح من المستحيل أن تكون كلمة "يتوفون" هنا تعني الوفاة بالموت. هذه هي القرينة اللفظية.

الموضوع المتفق عليه في أنحاء العالم الإسلامي هو أن المرأة إذا مات زوجها، تعتد أربعة أشهر وعشرة أيام. لا نعرف من أين جاءوا بهذا المفهوم، لأن الآيات لا تتحدث عن الموت، بل تتحدث عن نوع من أنواع الطلاق. كيف تطلق المرأة التي غاب زوجها أو فُقد، ولكن لا يزال هناك احتمالية أن يعود؟ التوفى هنا يعني غياب الزوج عن محيط التفاعل في الحياة، سواء بسبب فقدانه في حرب، كارثة، سفر، أو أي سبب آخر، لكن مع احتمالية عودته.

لذلك قال (يذرون). لو قال (والذين يتوفون منكم ويتركون)، لفهمنا أن لا عودة، ولكن (يذرون) يعني أن هناك احتمالية للعودة. إذًا، الآية تتحدث عن نوع من أنواع الطلاق، وهذا يطرح العديد من الأسئلة حول المرأة التي تعتد، لأن وضع المرأة اليوم ليس مثل وضع المرأة في الماضي.

المرأة اليوم قد تكون وزيرة، رئيسة الجمهورية، أو تملك شركات. ويمكن أن يكون عمرها 80 سنة، ولا يمكن أن تحمل أو تلد، حتى لو كان زوجها بعيدًا عنها لستة أشهر ولم يلتق بها، يجب عليها أن تعتد أربعة أشهر وعشرة أيام. لماذا؟ ما الحكمة؟ لن تجد حكمة واضحة.

ينبغي إعادة دراسة هذه القضية بناء على استقراء آيات القرآن الكريم وفهم هذا المفهوم كما ذكرناه في هذا الفصل. لا يمكن منطقيًا ولا عقليًا ولا شرعيًا أن تهدم العلاقة الزوجية التي وصفت في كتاب الله بـ(الميثاق الغليظ) بسبب سيناريوهات بسيطة أو تافهة. عندما يسمي الله سبحانه وتعالى ميثاقًا غليظًا لوصف العلاقة الزوجية، كيف يمكن أن تؤخذ وقد أفضى بعضكم إلى بعض وأخذنا منكم ميثاقًا غليظًا؟ الميثاق الغليظ ورد في القرآن في ثلاثة مواضع فقط: أولًا، الميثاق الغليظ الذي أخذه الله من النبيين لبلاغ الدعوة والرسالات؛ ثانيًا، الميثاق الغليظ الذي أخذه الله على بني إسرائيل؛ ثالثًا، الميثاق الغليظ الذي أخذه الله على الأزواج. لا يمكن لعلاقة وصفت بالميثاق الغليظ أن تنتهي بكلمة واحدة يتفوه بها الزوج في حالة غضب أو عدم استقرار مزاجي.

الأبعاد الثلاثية للطلاق: البعد القانوني الإداري، والبعد النفسي الذي تعاني منه المطلقات. المطلقة تعاني من وصمة اجتماعية في المجتمع. ويؤثر الطلاق نفسيًا على الأطفال حيث يتعرضون للضياع والتشريد. إذا كان الميثاق بهذه الأهمية بحيث يكون الرجل زوج المرأة والمرأة زوج الرجل، كيف يمكن أن ينتهي بكلمة واحدة؟





التقويم الهجري أو القمري يعتبر من القضايا المهمة. عند مناقشة مسألة التقويم، ينبغي البدء بتحديد معنى كلمة "التقويم". "التقويم" يعني تصحيح المعوج وتعديل الشيء، أي إصلاحه. الرجل المستقيم هو الشخص الذي لا يوجد فيه انحراف، أي الذي لا يتعرض لأي التواء. هذا هو الشخص المستقيم، بمعنى الشخص غير المعوج.

التقويم هو عملية تصحيح وتعديل للمعوج. تقويمنا الهجري الحالي معوج وسيظل كذلك. باختصار، نحن لا نملك تقويما حقيقيا، بل نملك "التأريخ الهجري"، ولكن لا نملك تقويما فعليا.

بالإضافة إلى ذلك، ما هو المدخل للمسألة؟ الهجري هو تأريخ وليس تقويما. هناك فرق بين التأريخ والتقويم. الوضع الحالي لا يفيد بشيء للأمة الإسلامية والعرب. دعنا نقول التقويم القمري، إذا كان هناك تقويم أصلا، لا يُستفاد منه الآن ولا توجد علاقة بين أسماء الشهور والمواسم الفصلية للسنة.

لكل شهر معنى لفظي ودلالة ترتبط بوجوده. بالطبع، لا يمكن أن تكون الأسماء عشوائية. الشخص الأول الذي أطلق اسما على شهر ما، لم يكن جالسا مسترخيا وقال: "دعونا نسمي هذا الشهر شوال". بالتأكيد لا. وبالتالي هناك سؤال يطرح نفسه: لماذا أطلق العرب قبل بعثة النبي عليه الصلاة والسلام على هذا الشهر اسم شوال؟ وعلى الآخر محرم؟ وعلى الآخر صفر؟ وعلى الآخر ربيع؟ هل الأسماء التي أطلقت كانت وصفية لحالة الشهر أم عشوائية؟

بالتأكيد لم تكن عشوائية. الآن قد تكون الأسماء عشوائية في واقعنا الحاضر. إذا اتفقنا جميعا على تسمية شهر رمضان بشهر البركة، ما الذي سيحدث؟ لا شيء سيتغير. لكن عندما يكون الاسم وصفيا، إذا قمنا بتغييره، فستحدث فجوة بين المعنى والوصف الأصلي للشهر.

إن أسماء الأشهر كانت وصفية ومرتبطة بالمواسم الفصلية للسنة. اليوم لدينا المواسم الأربعة: الشتاء، الصيف، الربيع، الخريف.

دعونا نتبع التقويم بدءا من محرم: محرم، صفر، ربيع أول، ربيع ثان، جمادى الأولى، جمادى الثانية، رجب، شعبان، رمضان، شوال، ذو القعدة، ذو الحجة.

لماذا أطلقت هذه الأسماء على الأشهر؟ المحرم يشير إلى بداية الأشهر الحرم، والتي سنناقشها لاحقا. شهر صفر يعكس اصفرار الشمس، مما يشير إلى نهاية الشتاء وبداية الربيع، حيث تزهر النباتات في فصل الربيع. جمادى يرمز إلى بداية تجميد الحبوب في الثمار، وبدء تكوينها، وهو جمادى الأولى. في جمادى الآخرة يتم الحصاد، حيث تتجمد الحبوب في السنابل. هذا الجمود لا يتعلق بتجميد المياه، بل بتجمد الحبوب في موسم الحصاد. بالنظر إلى أشهر جمادى، نجد أن معظم المحاصيل تُحصد في هذه الشهور مثل القمح وغيره. هذا الأمر مرتبط بخطوط العرض على الكرة الأرضية، مما يوضح العلاقة الوثيقة بالمناخ.

ثم يأتي شهر رجب. رجب يعظم لأنه الشهر الذي يلي الحصاد، حيث يجمع الناس محصولهم، ويقيمون فيه الاحتفالات والزواجات، والرحلات، ويذبحون الولائم.

ثم يأتي شهر شعبان، حيث كانوا يتشعبون، أي يتفرقون فيه بحثا عن المياه، لأن الصيف يكون في ذروته والمياه تتراجع. بعد شعبان يأتي شهر رمضان، الذي يجب أن يكون شهرا خريفيا، وتسميته جاءت من الرمض، أي السخونة الناتجة عن امتصاص الأرض لمياه المطر الأولى في الخريف، والبخار المتصاعد منها هو الرمض، وبالتالي هو شهر خريفي.

شهر شوال سمي بهذا الاسم لأن الإبل كانت تشول فيه، أي تقوم بعملية التلقيح. الإبل، إذا لم تشبع وتتناول نبات الخريف الذي يحتوي على الكلوروفيل، لن ترغب في التلقيح. لذا كانوا يجلبون لها الفحل في شهر شوال، ويقولون إن الإبل شولت بذيولها.

شهر ذو القعدة يصادف بداية هبوب رياح الشتاء، وكانوا يقعدون فيه عن الترحال بسبب صعوبة شد الخيام، فيبقون مستقرين. ثم يأتي شهر ذو الحجة، وهو موسم الحج، حيث كانت الأسواق مثل سوق عكاظ وسوق مجنة تعقد، وكان العرب يحجون ويتسوقون. وبعده يبدأ إعلان الأشهر الحرم والحروب. هذا هو مفهوم الشهور بإيجاز.

المشكلة هي أن التقويم القمري يتحرك بالنسبة لفصول السنة، وهذا ناتج عن الفرق بين التقويم القمري والتقويم الشمسي. السبب هو أن السنة القمرية أقصر من السنة الشمسية بحوالي عشرة أيام تقريبا. هذا يعني أنه كل 32 شهرا، يضيع شهر.... إذا واصلنا استخدام هذا التقويم دون تعديلات، سيأتي يوم في المستقبل بحلول سنة 21177، سيتزامن ميلاد عيسى عليه السلام وهجرة النبي محمد صلى الله عليه وسلم في نفس اليوم. هذا يعني أن أكثر من ستمائة سنة ستضيع، مما سيجعل التقويم الهجري يتطابق مع التقويم الميلادي، بحيث لا يكون هناك فرق بين ميلاد عيسى عليه السلام وهجرة الرسول صلى الله عليه وسلم. قد يسخرون منا حينئذ، بغض النظر عما إذا كان أحد سيعيش في ذلك الوقت، لكنها ستكون مهزلة لأن ستمائة سنة ستكون قد ضاعت.

التقويم الشمسي المستخدم حاليا، المعروف بالتقويم الجريجوري أو الجولياني، هو المعتمد عالميا. حتى قدماء المصريين استخدموا هذا التقويم ليستفيدوا به في دورات الزراعة. بينما من الصعب الاستفادة من التقويم الهجري في الحياة اليومية، سواء في الزراعة أو في ضبط التوقيت أو في أي مجال آخر.... لا نستفيد من التقويم الهجري لأن السنة القمرية منحرفة بحوالي 11 يوما تقريبا. وبالتالي، تتعاقب الشهور على جميع الفصول. لذلك، يأتي رمضان أحيانا في الشتاء، وأحيانا في الصيف، وأحيانا في ذروة البرد. كذلك عندما نترقب ليلة القدر أيضا، هل من المعقول أن تكون ليلة القدر أحيانا في العواصف الترابية، وأحيانا في البرد القارس، وأحيانا في الحر الشديد؟ فما الحاصل؟ لماذا؟ لأننا لا نقوم بتقويم هذا الانحراف.

السؤال الذي يجب طرحه هو: من أين نشأ هذا الانحراف؟ في عهد النبي صلى الله عليه وسلم، هل كان هناك تقويم دقيق؟

كان التقويم قبل وبعد بعثة النبي صلى الله عليه وسلم ثابتا ولم يشهد أي انحراف، وهذا يتضح من الشواهد التاريخية المتعددة. على سبيل المثال، تشير الشواهد الموروثة إلى أن غزوة بدر كانت في 17 رمضان وكان ذلك في فصل الخريف، مما يدل على دقة وثبات التوقيت.

المتخصصون الذين عملوا على مسائل التقويم في مجال الضبط والإحصاء الرقمي اشتغلوا بلغة الأرقام، ولغة الأرقام لا تكذب. فلم يحدث الانحراف في التاريخ إلا بعد غزوة اليرموك، حيث كان هناك تطابق بين السنة القمرية والسنة الشمسية حتى ذلك الحين. نعلم أن غزوة اليرموك وقعت في عهد الخليفة عمر بن الخطاب، أي بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بفترة.

المتخصصون في الأرقام يؤكدون أن الانحراف حدث تقريبا في السنة السابعة عشرة الهجرية بعد غزوة اليرموك. اخترنا غزوة اليرموك كنقطة مرجعية للحسابات لأنها كانت مؤرخة من قبل المسلمين والرومان، وكانت معركة مشتركة بين المسلمين والجيش الروماني.

الرومان، الذين استخدموا التقويم الجريجوري، أرخوا المعارك بطريقتهم المعتادة. نحن، المسلمين، أرخناها كما ورد في البداية والنهاية والكتب المشهورة، وكتب السير والمغازي والأخبار. عند مقارنة التاريخين وإجراء عمليات الإضافة والإحصاء بواسطة الأرقام، يتضح التوازي والاتفاق، دون وجود انحراف. بمعنى أن سنتنا لم تكن أقصر من سنتهم. بعد السنة السابعة عشرة الهجرية، حدث الاختلاف، وأصبحت السنة القمرية غير متوافقة مع السنة الشمسية. ولم يعد الاهتمام بمعرفة التقويم القمري إلا لأغراض مثل تحديد موعد رمضان أو الحج، ولكنها غابت في الحياة اليومية.

من الذي قام بتحريك التقويم؟... لكي نتجنب الدخول في مناقشات غير مثمرة، يمكننا توضيح أصل الانحراف بناء على قراءتنا في التراث. بصراحة، نرى أن الموضوع لا يخلو من شبهة، بل يحمل اتهاما واضحا. نحن نسميها منظومة كعب الأحبار.

كعب الأحبار هو شخصية تاريخية، لكننا نتعامل معه كمنظومة. عند قراءة التاريخ وكتب السير والتحقيق، ستكتشف الكثير من الأمور الغامضة المتعلقة بهذه الشخصية. كعب الأحبار لم يعتنق الإسلام إلا بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم. جاء من اليمن وأسلم بعد وفاة النبي. حتى عندما يذكر المؤرخون أنه كان يسأل القبائل: "هل محمد حي؟"، نعتقد أنه لم يكن يسأل شوقا للنبي، بل كان ينتظر وفاة النبي ليبدأ في تنفيذ خطته.

الموضوع يرتبط بنظرية المؤامرة، مؤامرة كاملة. بعد وفاة النبي، وعندما لم يعد هناك وحي يكشف هذا الحال، جاء كعب الأحبار وأعلن إسلامه باعتباره كان حبراً من أحبار اليهود. ومن ثم، دخلت أفكاره وتصوراته في الأخبار والسير والكثير من الروايات، بصفته خبيرا في الإسرائيليات.

هذا الرجل ارتقى حتى أصبح من الشخصيات المهمة في مجلس عمر بن الخطاب رضي الله عنه. ونحن نعلم أنه لم يتلاعب أحد بالتقويم والتأريخ إلا في عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه. بالطبع، هل كان عمر بن الخطاب على علم بذلك؟ لا، هو طبعا كان بحسن نية. كعب الأحبار هو الذي تلاعب بالتقويم لأنه كان يدرك تماما أن العواقب التي ستنجم عن فساد التقويم ستكون خطيرة. كان يعتبر ذلك فسادا للإسلام كله، لأنه فساد للنظام الحياتي، حيث نقيم عبادتنا لله سبحانه وتعالى بالاستخلاف في الأرض. إذا فسد هذا النظام، فإن كل شيء يعتمد عليه سيكون مليئا بالمشاكل.

نبرئ الخليفة عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فهو لم يتلاعب أو يغير التقويم. لكن حديثنا يتناول كعب الأحبار، الذي ترقى في مجلس الخليفة وربما أشار عليه بهذه القضية حتى تمكن من إقناع السلطة أن التقويم حرام على أساس تفسير آيات القرآن التي تذكر مسألة النسيء....

وهنا يأتي السؤال الذي يطرح نفسه: منذ ذلك العهد إلى الآن، أين الأئمة والدعاة والمفكرون الإسلاميون؟ ألم يفطن أحد إلى هذا التغيير الذي حدث في التقويم؟

أولا، تتبنى المؤسسات الدينية في وطننا الإسلامي مجموعة من المسلمات، حيث إنها ترى أنه كلما تقدم الزمان، ازداد الناس بعدا عن الدين وازدادت سطحية فهمهم للقرآن. ويعتقدون أن الفهم الصحيح للقرآن كان في زمن النبي ﷺ. ولكننا نرى أن فهم القرآن يخضع للتراكم المعرفي والثقافي عبر الزمان، مما يجعل القرآن يزداد وضوحا ويسرا مع مرور الوقت.

دعنا نقدم مثالا حيا. الشعر الجاهلي، مثل الذي كان يلقى في سوق عكاظ، لم يكن يحتاج إلى مفسر. عندما كان امرؤ القيس يقول: "مكر مفر مقبل مدبر معا. كجلمود صخر حطه السيل من عل"، كان الناس يفهمون المعنى بسهولة وبشكل طبيعي، باستخدام اللغة العربية الفصحى.

الآن، حاول أن تدرس الشعر الجاهلي لطلاب اليوم، وقل لهم: "مسخن زمام السابحات على الونى أثرن الغبار بالكديد المركل، يزل الغلام الخف عن صهواته، ويلوي بثوب العنيف المثقل." سترى أن الطلاب يجدون صعوبة في فهم هذه الأبيات لأنها لم تعد مألوفة كما كانت في السابق. لكن الشعر الجاهلي هو كلام بشري، كلام شخص، وبالتالي عندما استخدم الشاعر هذه المفردات، استمدها من محيطه، من بيئته. هذه الصفات والكلمات التي استخدمها لوصف حالات معينة، معظمها انتهى. وأصبحت هذه الألفاظ غير مستخدمة في الوقت الحالي.

أما القرآن الكريم، كونه كلام الله سبحانه وتعالى، فهو يتماشى مع تطور الزمان والمكان، لأن الكلمة القرآنية ليست اصطلاحية اتفاقية. أي ليست كلمة اتفق الناس عليها وأجمعوا على أن هذا وصف لهذه الكلمة. لا، القرآن وصف ذاتي، المعنى فيه أصلي وحركي وقصدي. فعندما أطلق الله كلمة رمضان من "الرمض"، هل هناك سبب يجعل رمضان يأتي في الشتاء؟ لا يوجد. وإلا تكون الكلمة أفرغت من المعنى....

إذًا، عودة إلى سبب عدم الانتباه إلى هذا التغيير الذي حدث في التقويم، حيث لم يلاحظ الفقهاء هذا الموضوع لأنهم اعتمدوا على اعتقادهم بأنه لا يمكن أن يكون هناك ما هو أفضل مما كان سلفا. ويعتقدون أن هذا الموضوع، أي التقويم، تم تحريمه في القرآن، كما ورد في سورة التوبة:
QURAN START
text=إنما النسيء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطئوا عدة ما حرم الله
surah=التوبة
ayas=37
QURAN END

بناء على هذه الآية، يعتقدون أن عملية تعديل التقويم، وهي إضافة الأشهر لكي تتوافق مع المواسم، تم تحريمها في القرآن.

ونحن نرى أن فهمهم للآية خاطئ تماما. عندما نحلل هذه الآية بدقة، ونسأل عن مفهوم النسيء، وهل هو شهر؟ وما هو الشهر الحرام؟ وما هي الأشهر الحرم؟ وكيف تتم عملية الكبس والإضافة؟ سنجد أمورا عجيبة جدا، وتوضح لنا أن هناك فهما خاطئا لآية النسيء.

إذًا، ستسأل: كيف فهموها خطأ ونحن فهمناها صحيحا؟ نرجع للقاعدة التي استثنيناها سابقا، وهي افتراض التطابق. نود أن نقتبس من أقوال ألبرت أينشتاين، حيث يقول: "من الغباء أن تكرر نفس المقدمات وتريد الحصول على نتائج مختلفة". في الواقع، أين يكون الاختلاف جميلا؟ لأن لدينا مقدمات تختلف عن المقدمات التي تم التعامل بها مع النص القرآني. إذًا، هناك فهم خاطئ للآية، حيث يعتبرون أن نظام التقويم الذي كان ساريا عند العرب أو في العهد النبوي تم إبطاله بالقرآن، وهذا لم يحدث.

السبب الثاني، مسألة عدم تعديل التقويم لم تكن تشكل فارقا كبيرا لديهم. إن التقويم يشبه الأمراض المستعصية. الأمراض المستعصية، مثل الإيدز والتهاب الكبد الوبائي، أعافى الله الجميع منها، تمر بفترة زمنية بين الإصابة بالفيروس وظهور الأعراض، وتسمى فترة الحضانة. قد تمر خمس سنوات، وقد تمر عشر سنوات. وكلما ظهرت الأوجاع والأعراض، ستكون تكلفة العلاج عالية تبعا لهذه الفترة الزمنية. إذًا، نقول إن الفيروس تمت الإصابة به في السنة السابعة عشرة الهجرية، لكن لم يظهر الألم حينذاك. الآن، ظهرت المعاناة في قمتها. بل نقول: كل الحروب والنزاعات القبلية حول المراعي ومساقط الأنهار كلها سببها التقويم....

كمجتمع مسلم أو بشري بشكل عام، هل يمكننا الاستفادة من ثبات التقويم؟ هل ثبات التقويم مفيد للمجتمع البشري الآن؟ نعم، إصلاح نظام الحياة ليس مسألة فائدة فقط، بل يمكن أن يحقق توازنا واستقرارا لكل حياة. الآن، إذا نظرت إلى الدول العربية أو الوطن العربي عبر الأطلس، ستجد القاسم المشترك بين هذه الدول هو الصحراء. وفي حين أن معظم الكرة الأرضية حولنا تتميز بسواحل وخضرة، نتساءل: لماذا؟ إذا دخلت من الصومال ونظرت إلى الخريطة، تجد اللون الأخضر باستثناء هذه الدول. لماذا؟ لماذا ونحن في قلب الكرة الأرضية؟ ببساطة لأننا عبثنا بالبيئة عن طريق التقويم. كل الدول الأخرى تستخدم تقاويم معروفة، سواء كان التقويم الميلادي، الجريجوري، الجولياني، التقويم الصيني، أو التقويم العبري. كل هذه تقاويم ثابتة. إلا نحن، ليس لدينا تقويم ثابت، لأن التقويم القمري الذي نعرفه متغير.

هناك شواهد تاريخية وتراثية تشير إلى أن البلاد العربية لم تكن في هذا المستوى من التصحر، بل أن التصحر نتج عن العبث في التقويم. ورد في الحديث الشريف عن النبي عليه الصلاة والسلام قوله: "لن تقوم الساعة حتى تعود أرض الجزيرة مروجا خضرا كما كانت" [مسند أحمد]. هذا يشير إلى أنها كانت مروجا خضراء في السابق. وحتى يقال إن قوافل الحج كانت تسير بين الأشجار والينابيع من دمشق حتى تصل إلى البيت. أين ذهبت هذه الخضرة الآن؟ السبب هو أن عملية التقويم عبثت بمنظومة الأشهر الحرم. والأشهر الحرم حرمت لأنها مواسم تزاوج الحياة البرية على سطح الأرض. هذا موضوع يتضمن تفاصيل كثيرة. عندما أبطلت عملية التقويم وتغيرت السنة، أصبحت الأشهر الحرم غير فعالة، لأن الحيوانات لا تتزاوج عشوائيا. إذا شاهدت أي برنامج وثائقي عن تزاوج الحياة البرية، ستجد أن هناك ضبطا دقيقا بواسطة الساعة البيولوجية التي أودعها الله في الحيوانات.

مثلا طائر الرهو يأتي في شهر معين ويرحل، ثم يعود بعد بضعة أشهر. يقطع مسافات طويلة عبر المحيطات ليصل إلى جزر نائية مثل جزر كيرولين لوضع البيض، ثم يعود في الرحلة الثانية. وهكذا تتبع جميع الكائنات الحية الأشهر الحرم، وهي أشهر تزاوج الحيوانات، وهذا ليس له علاقة بمفهومنا الحالي.





الأشهر الحرم

موضوع الأشهر الحرم يمكن أن يكون محورًا أساسيًا للتقويم أو الدعوة إلى معالجة قضية التقويم.

أولًا، يجب التأكد من وجود الأشهر الحرم في القرآن الكريم. قال الله تعالى:

QURAN START
text=إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرًا في كتاب الله يوم خلق السماوات والأرض منها أربعة حرم
surah=التوبة
ayas=36
QURAN END

ذكر "يوم خلق السماوات والأرض" دليل مهم جدًا. من بين اثني عشر شهرًا، هناك أربعة أشهر حرم. السؤال هنا: لماذا هي الأشهر الحرم؟ لماذا لم يقل الله مثلًا أربعة أشهر بيضاء أو أربعة أشهر مفيدة أو أي وصف آخر؟ استخدم كلمة "حرم". إذًا، هناك قرينة لفظية. كلمة "حرم" تعني أن هناك شيئًا محظورًا في هذه الأشهر. يجب معرفة المقصود في سياق الأشهر العربية. ما الذي يُحرّم فيها؟ وما الحكمة من تحريمها؟ هل يُحرّم فيها الأكل؟ النوم؟ السفر؟ المعروف في التراث أنها الأشهر التي حرّم الله فيها القتال، وهناك من يقول إنها الأشهر التي يتم فيها الإحرام بالحج. هذا هو المعروف الذي وصلنا من كتب التفاسير والفقه في ثقافتنا الإسلامية، لكن هذه المعاني لا تتطابق مع السياق القرآني لأسباب عديدة:

أولًا، القتال محرم وممنوع في القرآن الكريم إلا في حالات الاعتداء. ولكن إذا قلنا إن الأشهر الحرم لتحريم القتال، نواجه مشكلة، لأن هذه الأشهر الحرم حُدّدت منذ يوم خلق السماوات والأرض، ولم يكن آدم قد خُلق بعد، ولم يكن هناك بشر أصلًا كي يتقاتلوا.

من ناحية أخرى، لا يوجد دعم لفظي في القرآن الكريم للباس الإحرام، ولا حتى إشارة واحدة. من بين 6236 آية، لا توجد آية تشير بوضوح إلى ملابس الإحرام. إذًا، يجب البحث عن قرينة لفظية منطقية.

لدينا دليل لفظي ورد في العديد من الآيات يؤكد أن مفهوم الأشهر الحرم هو تحريم صيد البر. سميت حرمًا لأنها يُحرم فيها الصيد البري فقط. ولكن لماذا ارتبطت تحديدًا بصيد البر؟ هنا تظهر القرينة اللفظية الواضحة في قوله تعالى:

QURAN START
text=أحلت لكم بهيمة الأنعام إلا ما يتلى عليكم غير محلّي الصيد وأنتم حرم
surah=المائدة
ayas=1
QURAN END

كلمة "حرم" جاءت في نفس السياق، "غير محلّي الصيد وأنتم حرم". إذًا، "وأنتم حرم" تعني أنتم في الأشهر الحرم. قرينة واضحة.

وقوله تعالى:

QURAN START
text=أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعًا لكم وللسيارة وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرمًا
surah=المائدة
ayas=96
QURAN END

وقوله تعالى:

QURAN START
text=يا أيها الذين آمنوا لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم
surah=المائدة
ayas=95
QURAN END

ثلاث قرائن لفظية بنفس المصطلح كلّها متعلقة بالصيد، بالنهي عن قتل الصيد.

نستنتج أن الأشهر الحرم هي نظام بيئي كوني حدده الله منذ خلق السماوات والأرض قبل خلق الإنسان، للحفاظ على الحياة البرية.

لذا، يجب أن تكون قضية التقويم ثابتة، لأن مواسم تزاوج الحياة البرية مستقرة. أي أن الحيوانات التي تعتمد على قانون الغابة لديها وقت محدد يرتبط بالأمطار وتوفر الغذاء. ليست بمزاجها، وليست مثل الإنسان الذي يتحكم في مزاجه. كذلك الأنعام الثمانية مثل البقرة، الناقة، الماعز، إلى آخره، ليست لديها مواسم تزاوج لأن الإنسان هو الذي يقوم برعايتها.

وبالتالي، جعل الله سبحانه وتعالى هذه الأشهر كنظام بيئي للحفاظ على صيد البر من الانقراض، لأن الهدف ليس صيد البر بحد ذاته. هذه وسيلة، وتنتقلنا لهدف أكبر، ثم هدف أكبر. قد تسأل: لماذا خلق الله العشب ليحفظ الغزال والأرنب؟ ليست الغاية هي الحيوان وحده، إنما كل وسيلة تفضي إلى غاية أخرى حتى نصل إلى الغاية العليا.

طالما أن هذه الأشهر الحرم تعد نظامًا بيئيًا مرتبطًا بتزاوج الحيوانات البرية التي تتزاوج في أوقات معينة من السنة، إذًا ينبغي أن يكون التقويم ثابتًا. ثبات الأشهر الحرم يعني ثبات التقويم، وثبات شهر رمضان، وثبات شهور الحج. وهنا تحدث نقلة كبيرة في المفاهيم، وهنا تتجلى أهمية قضية التقويم.

نتحدث هنا عن ضرورة تثبيت الأشهر الحرم، ولكن للأسف، هناك من يركز على مسألة صحة الصيام أو الحج. المسألة ليست في صحة الصيام أو خطئه، بل هي مسألة نظام بيئي مرتبط بدورة الحياة. المشكلة أن التقويم الحالي يفسد نظام الحياة ومنظومة الكرة الأرضية، لأنه يؤثر على البيئة، والمحافظة على البيئة من الأساسيات وهي نقطة الانطلاق.

من جانب آخر، سنكتشف أن كل بلد أو جهة لها أشهر حرم خاصة بها. هذا لا يعني أنها متحركة، بل ثابتة بالنسبة لكل جهة حسب حيواناتهم. الأشهر الأربعة الحرم في أستراليا قد لا تكون نفسها في أفريقيا، ولا نفسها في سيبيريا أو ألاسكا أو جنوب الأرجنتين. في تقويمهم ستكون ثابتة، لأن الموضوع مرتبط بخطوط العرض على الكرة الأرضية، إذ أن الدول الواقعة ضمن خطوط عرض معينة يكون مناخها متشابهًا وبالتالي مواسم تزاوج الحيوانات فيها واحدة بغض النظر عن نوع الحيوان.

يعني أن هناك تقويمًا واحدًا، ومن بين 12 شهرًا هناك 4 أشهر حرم في كل جهة ويمكن زيادتها حسب الحاجة. في الولايات المتحدة مثلًا، يتم منع صيد البر لمدة 8 أشهر ويسمح بالصيد في 4 أشهر فقط. هذا نظام دولة. الأربعة أشهر نظام إلهي، وأي زيادة عليها هو نظام دولة. إذا كانت هناك حيوانات مهددة بالانقراض في دولة معينة، والدولة تريد الحفاظ عليها يمكنها منع الصيد نهائيًا. وهذا من حقها لأنها تنظم الأمور الحلال. لكن لا تستطيع الدولة ولا أي جهة أخرى القول بأن الأشهر الأربعة غير ملزمة. هذه الأشهر الأربعة هي الحد الأدنى، ويمكن زيادة عدد الأشهر وفقًا لنظام الدولة، ولكن لا يمكن تقليصها.

من يطبق الأشهر الحرم؟ هل تطبقها الدولة؟ لا، الله سبحانه وتعالى ربطها بالوازع الضميري الإيماني. هي أمر يؤمن به المسلم ويخاف الله فيه في الخفاء. لا يتطلب الأمر وجود حارس أو جهة رسمية لتطبيقها عليك، بل تلتزم بها بنفسك.

حتى لو أمسكت حيوانًا ونسيت أنك في الأشهر الحرم وأردت ذبحه فتذكرت أنك في الأشهر الحرم، فعليك أن تتوقف فورًا إلا إذا كنت مضطرًا حقًا وقريبًا من الموت جوعًا. لكن إذا كنت ترغب في اللحم فقط، يجب أن تتوقف فورًا.

قال الله تعالى:

QURAN START
text=ليبلونكم الله بشيء من الصيد تناله أيديكم ورماحكم ليعلم الله من يخافه بالغيب
surah=المائدة
ayas=94
QURAN END

أي أن الله يختبركم بالصيد الذي تصل إليه أيديكم ورماحكم ليعلم من يخافه بالغيب. هذا يعني أن قتل أرنب في الأشهر الحرم يعد ذنبًا أكبر عند الله من شرب الخمر، وهذا يوضح مدى أهمية حرمة الأشهر الحرم.

تحريم الصيد أو منعه جاء في القرآن بصيغة التحريم، ومن يخالف ذلك مهدد بالانتقام. وأكبر تهديد ورد في القرآن يتعلق بالربا وانتهاك حرمة الأشهر الحرم. في موضوع الربا قال الله تعالى:

QURAN START
text=فأذنوا بحرب من الله ورسوله
surah=البقرة
ayas=279
QURAN END

فإذا أراد الله أن يحاربكم، فإن بعد التهديد بالحرب في موضوع الربا لا يوجد تهديد أخطر منه إلا انتهاك حرمة الأشهر الحرم. لأن الله قال:

QURAN START
text=يا أيها الذين آمنوا لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم
surah=المائدة
ayas=95
QURAN END

وقتلهم متعمدًا يستوجب جزاء بمثل ما قتل من النعم هديًا يصل إلى الكعبة، وفي نهاية الآية قال الله تعالى:

QURAN START
text=ومن عاد فينتقم الله منه والله عزيز ذو انتقام
surah=المائدة
ayas=95
QURAN END

الدول العربية الآن تتعرض لانتقام الله بسبب تجاهلها لمفهوم الأشهر الحرم.

من ناحية أخرى، ليست الحيوانات هي الهدف بذاتها فقط، بل هي وسيلة لتحقيق غاية أسمى. وهكذا تستمر الغايات في تتابع بين الوسيلة والغاية حتى نصل إلى الغاية النهائية ونفهم تأثيرها علينا.

الحياة البرية، بما فيها الحيوانات، تلعب دورًا رئيسيًا في انتشار الغطاء النباتي. فالحيوانات تأكل الثمار وتخرج البذور غير مهضومة مع فضلاتها، وتنتقل لمكان بعيد، فتغذي التربة وتنمو البذور، وهكذا ينتشر الغطاء النباتي. الغطاء النباتي بدوره يجلب الأمطار ويمنع التصحر.

خلاصة الأمر: إذا لم نمتنع عن الصيد في الأشهر الحرم، تتضرر دورة الحياة، وتجف الأرض، وتتصارع الأمم على الماء وتقوم الحروب من أجل المياه العذبة.

لهذا، الحِفاظ على الأشهر الحرم وضبط التقويم سمّاه الله "الدين القيم". الدين القيم هو منظومة القيم الإنسانية والأخلاقية التي تحدد مكانتك في المجتمع وأمام الله.

أخيرًا، الأشهر الحرم في القرآن الكريم يجب أن تكون متتابعة كوحدة زمنية واحدة، وهذا يتعارض مع ما ورد في بعض الروايات عن ثلاثة أشهر متتابعة وشهر منفرد. القرآن عبّر عن نهاية الأشهر الحرم بـ"الانسلاخ"، والانسلاخ لا يكون إلا تعبيرًا عن وحدة زمنية واحدة:

QURAN START
text=فإذا انسلخ الأشهر الحرم
surah=التوبة
ayas=5
QURAN END

وكما قال تعالى عن الليل والنهار:

QURAN START
text=وآية لهم الليل نسلخ منه النهار فإذا هم مظلمون
surah=يس
ayas=37
QURAN END

تدبر القرآن في استخدام الألفاظ يُظهر أن الأشهر الحرم في القرآن وحدة زمنية متصلة وليست متفرقة.


تكمُن المشكلة الأساسية في سوء الفهم، وهو الاعتقاد الخاطئ بأن الأشهر الحُرُم والشهر الحرام يحملان نفس المعنى. هذا الاعتقاد هو جوهر الأزمة، والتفريق بين الشهر الحرام والأشهر الحُرُم يعد من المفاتيح الأساسية لفهم هذه القضية.

حدد الله سبحانه وتعالى عدد الأشهر الحُرُم بدقة، وهي أربعة أشهر تسمى الأشهر الحُرُم. ومع ذلك، يوجد شهر آخر ذكر في القرآن خمس مرات، ودائماً معرّف بالألف واللام، مما يشير إلى أنه شيء معروف ومحدد.

لدى لدينا أربعة أشهر تسمى الأشهر الحُرُم، ولدينا شهر يسمى الشهر الحرام. هل هو مختلف عن الأشهر الحُرُم؟ نعم، هو مختلف ولا علاقة له بالأشهر الحُرُم. فما هو الشهر الحرام إذًا؟ وما موقعه؟ أليس له اسم؟ لا، يُسمى الشهر الحرام وليس له اسم آخر غير الشهر الحرام.

عندما يأتي معرفًا، يقول الله: (الشَّهْرُ الحَرَامُ بالشَّهْرِ الحَرَامِ) [التوبة: 36]. لم يقل الشهر الحرام بشهر حرام، أي أن الشهر الحرام لا يمكن تعويضه بشهر حرام آخر حتى ولو كان حرامًا، ولا يعوض بغيره. لو قال الشهر الحرام بشهر حرام، لكان يعني أنه يمكن تعويضه بأحد الأشهر الحُرُم، ولكن لا بديل له إلا نفسه.

هذا المفهوم والسياق وردا في القرآن الكريم في قوله تعالى: (وكُتب عليكم القصاص في القتلى: الحر بالحر، والعبد بالعبد، والأنثى بالأنثى) [البقرة: 178]. لم يقل الحر بحر، أو العبد بعبد، أو الأنثى بأنثى. المسألة هنا ليست في التعويض. ما معناها؟ إذا قتل الحر، يجب أن يكون القصاص من الحر القاتل ذاته، أو إذا كان القاتل عبدًا، يجب أن يكون القصاص من العبد القاتل ذاته، أو إذا كانت القاتلة أنثى، يجب أن يكون القصاص من الأنثى القاتلة ذاتها. لماذا؟ لأن القصاص يكون من الشخص نفسه الذي ارتكب الجريمة، ولا يمكن تعويضه بشخص آخر. لذلك جاءت الآية (الشَّهْرُ الحَرَامُ بالشَّهْرِ الحَرَامِ) [التوبة: 36] لتعني أنه لا بديل للشهر الحرام إلا الشهر الحرام ذاته.

الشهر الحرام هو شهر التقويم، ويُتم إضافته لمنظومة الأشهر. يُضاف شهر التقويم كل ثلاث سنوات، أو تحديدًا كل سنتين وثمانية أشهر، لتعويض الانزياح الناتج بين السنة القمرية والسنة الشمسية الذي يبلغ إحدى عشر يومًا تقريبًا.

ما يتبادر إلى ذهن القارئ فورًا هو: هل من العدل إضافة شهر لتعويض الانزياح، مما يؤدي إلى حدوث عملية "الكبس"؟ قال الله تعالى: (إنما النسيء زيادة في الكفر) [التوبة: 37]. إذًا، السؤال: هل ذكر الله أن الشهر الحرام هو زيادة في الكفر؟ لا، بل قال النسيء. كيف تم الربط بين النسيء والشهر الحرام؟ لدينا مفهوم النسيء، وسنبحث عن معناه، وسنبحث الشهر الحرام لفهمه بشكل دقيق. إذا كانت إضافة الشهر الحرام ممنوعة في القرآن، لذكر الله تعالى: "إنما الشهر الحرام هو زيادة في الكفر" أو "إضافة الشهر الحرام زيادة في الكفر". ولكن قال: (إنما النسيء زيادة في الكفر) [التوبة: 37].

فُهم من هذه الآية ومن التفاسير أن تعديل التقويم وضبط الشهور حسب المواسم الفصلية باستخدام الشهر الحرام هو النسيء. لذلك، قالوا إن الله حرمه واعتبره زيادة في الكفر... إذًا، ما هو النسيء؟ هو سلوك كفري يرتبط بالشهر الحرام. النسيء ليس الشهر الحرام، بل هو ليس شهرًا أساسًا، وهذه نقطة أولية مهمة. النسيء هو سلوك كفري يصدر من الكافرين.

نأتي لتفكيك كلمة النسيء. النسيء يأتي من الجذر "نَسَأَ" الذي يعني التأخير، ومنها ربا النسيئة، عندم يكون مؤجل الثمن، ومنها الحديث الشريف: "من أحب أن يبسط له في رزقه وينسأ له في أثره". معناها أن يُنسأ له في عمره أي يؤخر. كلمة النسيء تأتي من التأخير.

ما هو التأخير هنا؟ (إنما النسيء زيادة في الكفر) [التوبة: 37]، وهو عملية تأخير الشهر الحرام عن موضعه. إذا نقلته من مكانه، ماذا سيحدث؟ سيتحول من حرام إلى حلال. هذا هو موضعه وهو حرام دائمًا، ولا يمكن أن يحل ولا أن يعوض. متى ما أضفته، فهو حرام. عندما تحركه من مكانه، ما تأثير ذلك؟ المكان الذي حركته منه سيصبح حلالًا، والمكان الذي وضعته فيه وكان في الأصل حلالًا سيصبح حرامًا.

تابع الآية: (يحلونه عامًا ويحرمونه عامًا ليواطئوا عدة ما حرم الله) [التوبة: 37]. مع أن موضعه ثابت وهو حرام دائمًا، ولا يمكن أن يحل ولا يعوض. من هذه الآية نفهم أن النسيء هو سلوك كفري يؤدي إلى تأخير الشهر الحرام عن موقعه المناسب. إذًا، هذه الآية حرمّت التلاعب بالشهر الحرام، ولكنها لم تحرم إضافة الشهر الحرام لمنظومة التقويم لضبطها. سنجد فيما بعد كيف ومتى تأتي هذه الإضافة، وما هو هدفها. إذًا، هذه هي العلاقة بين النسيء والشهر الحرام.

التحريم ليس موجهًا للشهر الحرام، بل للسلوك المرتبط به. السلوك الذي يُمارس معه هو تأخيره عن موقعه ليحلونه عامًا ويحرمونه عامًا، مما يؤدي إلى مواطأة عدة ما حرم الله. وكان هدف الكافرين من وراء ذلك هو مواطأة عدة ما حرم الله، أي التلاعب بالتقويم، فيحلون ما حرم الله.

نصل الآن إلى أن الشهر الحرام هو الشهر المقوّم، الذي يقوّم الاعوجاج بعد الانحراف.

كيف نفهم هذه القضية؟ نفهمها عندما ندرك أن مسألة التقويم مرتبطة بآيات كونية. لا يمكن أن يقوم التقويم على أساس واحد، بل يجب أن تشترك فيه آيات متعددة مثل الشمس والقمر. لا يمكن الاعتماد على تقويم يعتمد على الشمس فقط كما هو الحال في التقويم الميلادي الشمسي. هذا التقويم مرتبط بفترة دوران الأرض حول الشمس، وهي 365 يومًا وربعًا. حيث قسموا هذه الفترة إلى 12 شهرًا وسموها بأسماء مثل يناير، فبراير، مارس، إلخ... يسهم هذا التقويم إلى حد ما في الحياة الآن. حتى أن البلاد الإسلامية تعتمد في تعاملاتها على التقويم الميلادي ولا تستخدم التقويم الهجري إلا في معرفة رمضان أو أشهر الحج. مشكلة التقويم الميلادي هي أنه غير منضبط وليس مرتبطًا بآية كونية، أي أنه يعتمد فقط على معرفتهم لـ 12 فترة.

لذلك تجد مثلا شهر يوليو وشهر أغسطس كلاهما 31 يومًا، بينما فبراير 28 يومًا. لا يوجد منطق في ذلك إلا أنهم كانوا ملوك الروم.

الجانب الآخر، إذا كنت في الصحراء أو في عرض البحار، إذا لم يكن لديك مفكرة أو هاتف، لا توجد وسيلة لمعرفة متى بدأ شهر فبراير أو شهر مارس. فليس كل شخص لديه ساعة، أو مفكرة تقويم، أو هاتف، أو تلفاز. حيث هناك من لا يملك هذه الأشياء في البادية. فما هي الآية التي تدلّه على بداية شهر فبراير أو شهر مارس؟ لا توجد، لأنه تقويم غير مرتبط بآية كونية.

عندما نعود إلى القرآن نجد أن مسألة التقويم قد حسمت بشرط أن تكون المزاوجة بين الشمس والقمر. قال الله تعالى: (وجعل الشمس ضياء والقمر نورًا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب) [يونس: 5]. فالمسألة هنا هي أنه لا داعي لتسمية التقويم بالشمسي أو القمري، بل هو تقويم شمسي قمري، ولكن الأساس فيه يعتمد على القمر.

في سورة الإسراء، قال الله تعالى: (وجعلنا الليل والنهار آيتين، فمحونا آية الليل وجعلنا آية النهار مبصرة لتبتغوا فضلًا من ربكم ولتعلموا عدد السنين والحساب وكل شيء فصلناه تفصيلًا) [الإسراء: 12]. لضبط التقويم بشكل صحيح، يجب أن يكون مرتبطًا بآيات كونية، ويجب أن تتزاوج هذه الآيات بين الأرض، القمر، والشمس.

إذا لدينا ثلاث دورات: دورة الأرض حول الشمس، والتي تسمى السنة، وهي 365 يومًا وربعًا. دورة الأرض حول محورها، والتي تسمى اليوم، وهي 24 ساعة تشمل النهار والليل. ودورة القمر حول الأرض، والتي تسمى الشهر، وهي 29 يومًا وربعًا.

ثم لدينا هنا مقدمة واضحة: (إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرًا) [التوبة: 36]. هذه الـ 12 شهرًا تشكل الوحدة الكاملة للسنة.

بعد ذلك، نبحث في معنى كلمة "شهر" بحد ذاتها. بالطبع، لا علاقة لها بالهلال إطلاقًا. عندما يقال "شهر" لا يعني ذلك الهلال بناءً على القاعدة الأساسية وهي عدم وجود تطابق في القرآن الكريم. الهلال له معنى، والشهر له معنى آخر، وكذلك القمر له معنى مختلف.

من يترقبون ولادة الهلال الجديد في بداية الشهر يستخدمون التلسكوبات ويطلقون على ذلك الشهر. ولكن في الواقع، هذا هو الهلال، بينما الشهر شيء آخر، وله اسم ومعرفة مختلفة.

يقول الله تعالى: (إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرًا في كتاب الله يوم خلق السماوات والأرض) [التوبة: 36]. إذا حسبنا 12 دورة قمرية، نجد أن السنة المكونة من 12 شهرًا تساوي 354 يومًا.... دورة الأرض حول الشمس، والمعروفة بالسنة الشمسية، تستغرق 365 يومًا وبعض الساعات. الفرق هو 11 يومًا. كل سنة، يتناقض 11 يومًا بين دورة القمر الـ 12 ودورة الأرض حول الشمس. في الواقع، الفرق هو 10 أيام و88 جزءًا من اليوم. لا نرغب في الدخول في التفاصيل الدقيقة، ولكن نريد تنبيه القارئ إلى الفكرة. أما الإحصاءات التطبيقية والحسابات التفصيلية فهي مخصصة لأهل الاختصاص.

الفكرة التي نريد توضيحها هي أن النقص المتمثل في 10 أيام و88 جزءًا من اليوم أو 11 يومًا، يعني أنه كل ثلاث سنوات، ستتراكم مدة تقارب شهرًا (30 يومًا أو 31 يومًا). إذا كان كل ثلاث سنوات يحدث فرق، ففي 300 سنة سيكون الفرق تسع سنوات. كما ورد في القرآن الكريم: (فلَبِثُوا في كهفهم ثلاثمائة سنة وازدادوا تسعًا) [الكهف: 25]. كل 300 سنة شمسية تعادل 309 سنوات قمرية.

هذا مرتبط بالدورة الميتونية التي اكتشفها العالم ميتون، حيث تعود الكواكب الثلاثة إلى نفس النقطة بعد كل 19 سنة. بعد 19 سنة، سيحدث هذا الاقتران في نفس اللحظة والساعة والظروف المناخية والموقع، وستتكرر مواقع الشمس والقمر.

نخلص إلى ضرورة تصحيح الانحراف بين السنة القمرية والسنة الشمسية. فكل ثلاث سنوات نحتاج إلى شهر إضافي يُضاف لهذا التقويم ويسمى شهر المقايضة، وهو الشهر الحرام. بما أنه اسمه الشهر الحرام، فهو معروف ومحرم على الدوام. يتم وضع الشهر الحرام في فترات محددة ضمن هذا التقويم.

لا يمكن لأحد أن يقول: "ربنا قال: (إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرًا) [التوبة: 36]، أي 12 شهرًا. فكيف تضيف شهرًا؟ إذا أضفت شهرًا، فإن السنة أصبحت 13 شهرًا، وهذا يتعارض مع الآية." في الحقيقة، السنة التي يُضاف فيها الشهر الحرام لن تكون 13 شهرًا.

من دلائل القدرة الإلهية، أن الشهر الحرام لا يمكن أن يزيد عن 29 يومًا لأنه لن يكون قمرًا كاملاً، وبالتالي لن يكون شهرًا. وهذا يعني أن وحدته الزمنية لن تكون مثل الأشهر الأخرى، حيث لن يكتمل القمر.

عند فهم مفهوم الاتساق، يكون الشهر الحرام 29 يومًا فقط. هذا يعطينا فهمًا لمعنى كلمة "العدة". هناك فرق بين العدد والعدة. العدة هي حساب زمني مرتبط بحدث قد يزيد أو ينقص، وليس عددًا ثابتًا. عندما حدث الله عن التقويم قال: (إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرًا) [التوبة: 36]، ولم يقل "عدد الشهور". الفترة الزمنية تحتوي على 12 شهرًا، أي 12 دورة قمرية، لكنها ليست ثابتة، بل تزيد وتنقص. هذه الزيادة والنقصان تحدث عبر عملية كبس الشهر الحرام، الذي يُضاف كل سنتين وثمانية أشهر.

كل سنتين وثمانية أشهر يُضاف الشهر الحرام، وليس كل سنة. يُضاف الشهر الحرام في أوقات إضافته، قد يأتي قبل الأشهر الحُرُم أو بعدها، ولكنه ليس بعد ربيع الثاني وجمادى الآخر.... اللبس نشأ بسبب وجود شهر منفرد. هذا الخلط وقع هنا. قد يأتي قبل الأشهر الحُرُم، أي بين ذي الحجة وصفر، وهو محرّم، فتتحول الأشهر الحُرُم إلى خمسة أشهر حُرُم. وأحيانًا يأتي بعد ربيع الثاني وجمادى الآخر، فيكون لدينا خمسة أشهر حُرُم أيضًا.

كان العرب يعتمدون في معيشتهم على الغزو والصيد، حيث لم يكن لديهم زراعة أو متاجر أو دكاكين أو نفط. كانوا يتوقفون عن هذه الأنشطة خلال الأشهر الحُرُم، مما يضطرهم إلى التوقف لمدة خمسة أشهر في سنة الكبس، مما يسبب لهم الضيق. كانوا يطلبون من المسلمين تغيير هذا الوضع. "عندما يأتي الشهر الخامس، نرجو أن تؤجل هذا الشهر، وأن تجعله في شهر رجب، ليكون حلالًا لنا لنقوم بأعمالنا. لكن زحزحه، وأخره إلى رجب."

بهذا الشكل، كانوا يحاولون التلاعب بالتقويم. فيقول الله تعالى: (إنما النسيء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عامًا ويحرمونه عامًا ليواطئوا عدة ما حرم الله فيحلوا ما حرم الله) [التوبة: 37]. فهذا هو فعل النسيء، والله قال إن الشهر الحرام يبقى في موعده حرامًا.

لماذا يجعل الشهر الحرام خمسة أشهر؟ لأن ذلك كان أيضًا لحماية الصيد، حيث كانت الحيوانات تولد في هذه الأشهر، وتحتاج إلى الوقت لتصبح قادرة على الدفاع عن نفسها، إما بالهرب أو بالتخفي.

مسألة الهلال. لماذا نقول إن بداية الشهر يجب أن تكون من الهلال؟ لأن هذا هو النظام الطبيعي الظاهر. نحن نبدأ الآن من الهلال. دائمًا ما يحدث الاختلاف حول قضية الهلال، حتى بعد اكتشاف المناظر. الهلال هو آية كونية، من صنع الله الذي أتقن كل شيء. من المستحيل أن يكون صنع الله غير واضح.

في مراحل الهلال تتكرر نفس المرحلة عند المحاق في النهاية. من البداية يوجد هذا الخط الدائري، ويتكرر نفس الخط الدائري خلال التاسعة والعشرين يومًا. ولكن الاتجاه يتغير، في البداية يكون في اتجاه معين، ثم يتغير الاتجاه في المرة التالية. إذا، كل مرحلة من مراحل الهلال تتكرر مرتين، باستثناء مرحلة واحدة، وهي البدر. لماذا؟ لأنه يتزامن مع ليلة المحاق الكامل، أي في ليلة الاتساق الكامل، حيث يكون القمر مكشوفًا بالكامل مقابل الأرض. هذا يعرف ليلة الاتساق، وتتناسَب مع ليلة تغطية القمر بالكامل مقابل الكرة الأرضية. إذا الطور الذي لا يتكرر هو البدر في الاتساق الكامل. وبما أنه طور واحد، فمن المنطقي جدًا أن يبدأ العدد من واحد، ونحسب من واحد، لأنه الطور الوحيد الذي لا يتكرر. هذا سبب منطقي جدًا....

النقطة الثانية، عادة حساب الهلال يعتمد على وسائل التطور، ومن المستحيل أن يربط الله عبادة الناس، مخاطبًا جميع الناس والمسلمين، بأن يجعلهم رهينًا لأصحاب التطور. إنها الدلالة المنطقية الإيمانية. الله سبحانه وتعالى خاطب المسلمين أو الذين آمنوا بشعيرة، قال لهم (صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته)، وأمرهم بأداء شعائر الحج. لأداء هذه الشعائر، هل يجعلهم معتمدين على المثقفين وعلماء الفلك لتحديد بداية الهلال؟ أم يربط هذا الأمر بآية لا تعتمد على هؤلاء؟ الإنسان العادي يمكنه معرفة الهلال، لأن ليس كل من خوطب بهذه الشعائر يعيش في الحضر، وليس كل شخص يملك هاتفًا أو تلفازًا أو وسائل حديثة.

إن تأثير ثبات التقويم على الشعائر التعبدية مثل الصيام يجعل رمضان ثابتًا، حيث يقع الشهر التاسع في الاعتدال الخريفي عندما تتعامد الشمس على خط الاستواء، وتتعادل ساعات الليل مع النهار. بطبيعة الحال، هناك جزء آخر متعلق بالإحصاء التطبيقي والإحصاء العددي والدور الميتونية وأشياء كثيرة. نتركها للمتخصصين في هذا الشأن.

حتى عام 2050 نحن متأكدون أن الاتساق في الحساب سيكون دقيقًا تمامًا، ويمكننا عرضه للجمهور ليعتمدوا عليه كمسودة لضبط العملية.

الأشهر الحُرُم هي صفر الأول وصفر الثاني والربيع الأول والربيع الثاني. هذا ليس مجرد كلام، يجب عليك اتباعه من الآن.






ختامه مسك

ما الفائدة التي اكتسبناها من هذا التسلسل؟ وتلك حجتنا. ما الذي ينبغي عليك فعله بعد الآن؟ إذا لم تصل إلى نتيجة أن القرآن الكريم يجب أن يُقرأ دون تطابق، فهي الركن الأساسي والمنهج في هذا التسلسل كله. لا تطابق بين الألفاظ المختلفة في القرآن الكريم. كل لفظ في القرآن الكريم يختلف في بنيته يختلف في معناه ويحتفظ بدلالة فريدة عن اللفظ الآخر. اقرأوا القرآن بلا تطابق وستجدون فيه العجائب. أعطوا القرآن كلكم فيعطيكم بعضه.

ومن أروع أوصاف القرآن الكريم ما جاء على لسان الحبيب المصطفى كما روى الإمام علي بن أبي طالب: "قول الله الفصل، ليس بالهزل. لا تنقضي عجائبه ولا يخلق عن كثرة الرد، ولا تشبع منه بطون العلماء. من ابتغى الهدى في غيره أضله الله، ومن ابتغى العزة في غيره أذله الله سبحانه وتعالى". الكتاب، القرآن، يناديكم: "إن عدتم عدنا". هذا الكتاب كلما يجد منكم جهدًا وتدبرًا وتفكرًا سيعطيكم من درره وكنوزه.

خلال هذا التسلسل، تعلمنا كيفية التعامل مع المترادفات في القرآن الكريم، وكيفية فهم مرجعية الضمير في السياق. كما تعلمنا عن المفاهيم والمصطلحات المغلوطة التي تحتاج إلى تصحيح من خلال النص القرآني. اعتمدنا على مبدأ أن القرآن لا يحتوي على اختلاف أو تناقض، ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافًا كثيرًا.
QURAN START
text=ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا
surah=النساء
ayas=82
QURAN END

أيها القارئ العزيز، لم يكن هدفنا في هذا التسلسل إقناعك، بل إسماعك فقط. لأن الاقتناع مسألة شخصية، يمكن للإنسان أن يسمع دون أن يقتنع أو يتقبل. الاقتناع أمر شخصي، ولا نطالبكم به، بل نطلب منكم الاستماع لما نقول والفهم. لم نأتِ لتعليمكم، بل لنساعدكم على الفهم. وعندما يقال لكم إن هذا الشخص زنديق ويتحدث عن القرآن بغير علم، يجب أن توضحوا أن هذه النتائج التي قد تبدو غريبة أو صادمة جاءت وفق منهجية ومعايير محددة. التدبر في القرآن لا يكون بالنظر إليه بالعاطفة والمشاعر، بل من خلال منهجيات مستنبطة من النص القرآني ذاته.

في سورة الزمر، يقول الله سبحانه وتعالى:
QURAN START
text=والذين اجتنبوا الطاغوت أن يعبدوها وأنابوا إلى الله لهم البشرى فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه أولئك الذين هداهم الله وأولئك هم أولو الألباب
surah=الزمر
ayas=17,18
QURAN END

لكي تكون من أولي الألباب، يجب عليك أن تستمع للقول دون الاهتمام بالقائل. اترك القائل وشأنه. إذا أتاك شخص بحمار محمل بالعسل والزبيب، فخذ العسل والزبيب ودع الحمار. يجب أن تركز على القول، وليس على القائل. لا تبحث عن خلفيتي، أو من أين أتيت، أو من أي بلد أنتمي، أو أين تعلمت. هذا غير مهم. المهم هو قولي هنا. هل يتفق مع منظومة النص القرآني؟ هل يحترم العقل والمنطق والفطرة السليمة؟ هل يمكن أن يساهم في تحسين واقع الأمة المزري الذي نراه؟ هل هذا القول يدعو إلى تفعيل القرآن وتوظيفه في حياتنا بدلًا من أن يبقى جامدًا؟ لا يساهم في حياتنا إلا في افتتاح الحفلات والرقية الشرعية، وبعضهم يضعه في الحجاب.

هل أصبح دور القرآن الكريم في حياتنا مقتصرًا على الرقية الشرعية والصلوات وافتتاح الحفلات؟ هل يمكن أن يكون القرآن ثورة علمية حقيقية تساهم في تغيير الواقع في أي وقت؟ إن لم يكن القرآن كذلك، فلا حاجة لنا به. عندما أنزل الله القرآن، لم يكن الهدف أن نقدسه أو نحمله باليمين والشمال، بل يجب أن لا نخاف من القرآن ولا نخاف عليه. لا تخف منه، فهو لم يأت ليخيفك، ولا تخف عليه لأنه قادر على الدفاع عن نفسه. القرآن ليس كلام بشر، ولا هو رواية شاعر، بل هو كلام رب العالمين. صاغه الله سبحانه وتعالى بعلمه المطلق، وبالتالي فيه خبر ما قبلنا وحكم ما بيننا ونبأ ما بعدنا. إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم، وهو هدى للناس، ولا هداية إلا بالقرآن الكريم.

يجب ألا يفهم القارئ الكريم من هذا التسلسل أننا لدينا أي مشكلة مع النبي عليه الصلاة والسلام، معاذ الله. فهو الذي بلغ كلام ربه، وفي سنوات قليلة - سواء كانت عشر أو ثلاث عشر أو ثلاث وعشرين سنة، والتي لا تعد في حساب الزمن شيئًا - استطاع أن يؤسس أعظم دولة عرفها التاريخ. ما نقوله الآن هو لنصرة كتاب الله سبحانه وتعالى، ليظل المطلق مطلقًا، والمقيد مقيدًا، والإله إلهًا، والبشر بشرًا، يأخذ كل ذي حق حقه.

عزيزي القارئ، هذا حجر ألقيناه في برك العقول الراكدة. لا نبتغي منه الفرقة الإعلامية ولا الشهرة، وإنما بصمة نحاول وضعها في هذا المشروع. ونسأل الله سبحانه وتعالى لنا ولكم التوفيق. فما أصبنا فيه فهو من الله الرحمن، وما أخطأنا فيه فهو من نفسنا ومن الشيطان، والله ورسوله منه براء.

